---
title: 大清最后的格格：步云衢(小雅鹿鸣) 
--- 

# 文前引 日暮西沉

“又起风了……”
赵流苏从椅背上拿起一条红色的毛织围毯，走到了那白发苍苍的老人身边。“太奶奶，进去吧，天凉了。”
拢了拢肩上的围毯，老人微笑着摇了摇头。她用满是褶皱，几近枯萎的手指了指那一抹落霞的残辉，“只有它没有变，什么都变了。”她面上的表情平淡，却有着淡淡的笑容，似乎在想着什么，又似乎回忆到了什么。
顺着太奶奶指着的方向看过去，赵流苏轻轻揽着太奶奶的肩膀，“那我就陪您再看一会儿吧。”
泛着金黄色的天边，最后一线残阳落入了地平线，老人靠在躺椅上也睡着了。
“太奶奶？”她怕老人家这么睡着了容易着凉，轻轻唤了一声。
 老人并没有回应。
赵流苏心中顿时一惊：“奶奶？您醒醒……”
她颤抖着伸出手，放在老人的鼻下探了探，感觉到平缓的气息滑过手指，她这才放下心来，原来太奶奶只是睡着了。
踮起脚尖轻轻地出门，将在病房外候着的哥哥叫了进来。把老人安置在了病床上，再仔细替她盖好被子才悄悄出了病房。
“太奶奶的身体越来越差了，医生的结论……”赵流苏眉头轻蹙，无奈地叹了一口气。
病房外的客厅里，还候着的十多号人。这些人，大都是从国外赶回来的，因为病房里的老人，才聚集在了一起。
“快，快进来。”赵织锦从外面回来，她刚一进门，便招呼着身后的服务生将保温饭盒里的饭菜都摆到外间的桌上。
“这外头可真冷！”笼着手呵了口气儿，边搓着手边说道：“屋里的暖气开了么，怎么没半点儿暖和的感觉？”赵织锦那一头栗色波浪的长卷发，因为被外面风吹的，有几丝碎发落在了额前。
“嘘，你小声一点，太奶奶刚刚才睡着。”赵流苏比了个噤声的手势，赵织锦立刻捂住了自己的嘴巴，那被涂成大红色指甲衬在雪白的皮肤上显得格外突出。
她踮着脚走到老人的病房门口往里面看了一眼，“大家都趁热吃点儿吧，这么扛着也不是个事儿啊。”
赵织锦见大家都没有什么胃口，尴尬地笑了笑，招呼大家先吃点东西，然后再商议一下明天怎么和医生拟议一个治疗方案出来。
总的来说，大家的意见是保守治疗，毕竟老人家已经这么大年岁了，身子骨也经不得什么折腾了。
沉闷地气氛下，大家只好简单地扒了几口饭。
赵无逸忍了半天，终于还是先开了口：“我说，各位倒是吱个声儿啊。这都三天了，到底什么时候才有个结果？”
大家都不说话，气氛再一次陷入了沉默之中。
…………
我叫赵流苏，是伴了太奶奶近十年的人。这个故事，是我根据她生平的手札整理出来的，这是她一生的故事。
她叫赵玉蓉，但是她还有一个名字——爱新觉罗•玉蓉。
她，是大清朝最后的格格。
几经风雨，从满清的宗室格格，到民国的将军夫人，她充满了奇幻的色彩。
他，是意气风发的少帅将军。
他说：爱上你，我不后悔！
在那个乱世之中，一切都充满了变数。有觥筹交错的奢华，也有枪林弹雨的血腥。
她说：我以为，这便是地狱了。可是到最后我才知道，那是他为我打造的天堂啊！
她是幸福的，因为她走的时候，脸上是带着笑容的。
夕阳西下的时候，她再也不用心中有所愧疚了，她在安详中沉沉睡去，在盛世太平中安心离开。
当她用那颤微微的手，将毕生所书的手札交给我的时候，我就已经知道，在她的心中，再没有什么值得牵挂的了。
所有的记忆，已经不用再依靠着这些泛黄的纸张去回忆了。全部都保存在了她的心里。
那厚厚的日记本，承载了太多太多的故事，我小心地翻开这几本尘封已久的记忆的时候，心也随之到了那遥远的年代……
当年日暮今朝同，回首已是百年梦。
深秋寒雨落梧桐，明春依旧展新红。
看罢旧事话新言，人生如戏梦一场。
携手相从步云衢，天上人间会重逢。


# # 第001章 这是我家（一）

“二格格……您可别再跑了唉，奴才可跟不上您了。”
“哎呦喂，您别往上爬了，当心摔着咯！”看着福伴儿一手按着头上的瓜皮小帽，一手提（dī）溜着长褂儿的前摆，气喘吁吁地跟在我的身后跑着，我就感到十分地好笑。
福伴儿是从小就跟着阿玛（父亲）的，但现在他年纪大了些，阿玛身边就有了得力的新人去伺候，把他指了过来，专门负责安排照顾我的起居。
说实话，我还是很喜欢福伴儿的（府里的小主子对老佣人和太监不可以直呼其名，只能称其为某‘伴儿’或者某‘公’）。他也格外地疼我，在我某种程度上来说，他对我的用心比奶奶（母亲）对我的关心都要细致。
奶奶对谁都淡淡的，只有大阿哥和我在每天在跟前儿给她请安的时候，才会跟我们说上那么两句。
她问的话，大都是今儿个做了些什么，吃了些什么，跟先生学了些什么，可睡的安稳。而回答她的，也都是我的奶嬷嬷徐氏，一般的情况，我除了刚进去给请安问好一番后落了座儿，就没有别的什么话了。其实很多次，我都能感觉她明明想和我闲聊几句，想让我和她亲近一些，可是话刚到嘴边，又变成了训示之言。所以总的来说，对奶奶，我心存的敬畏多过了亲昵的感觉。
而福伴儿却是不同的，他可并不像其他府里的那些子奴才们，仗着自个儿有些资历，就欺负伺候的主子，我能感觉的出来，他对我可是真心实意的。
要说呢，他唯一的一点儿毛病，就是太能念叨了。他的嘴里总是絮絮叨叨地念着：‘格格，您可不能这样儿，您是主子，得端着点儿架子才能，否则得乱了规矩。’‘格格，这可坏了规矩，您还是照着规矩办吧！’‘格格，您就可怜可怜奴才吧，再折腾下去，让贝勒爷知道了，非剥了老奴的这身皮不可！’
听到他念叨这些，我并不太放在心上。我却总是喜欢看大家为我着急忙慌的样子，不知道为什么，总之似乎只有这样闹出点儿动静儿来，我心里头才会舒坦点儿。
府里头，并不只有我一个格格，在我的上边儿，还有两个哥哥和一个姐姐。当然了，在他们的上边儿，应该还有几个哥哥和姐姐，只不过，他们没能够顺利地活下来罢了。
每个府里，都有各种各样的原因，夭折的孩子也不计其数。当时的我并不明白，可以后来我才知道，别看这各府里的妻妾多，但是在这种种‘规矩’之下，能活下来的孩子，真的是能算上‘幸运儿’了。
阿玛总是很忙，我常常也都是见不到他的。到今儿，已经快有大半个月的功夫没有瞧见他的人了。我不知道他哪里会有这么多的事儿忙活，这贝勒府里的一切，都是靠着奶奶和太太在照应着，他是一点儿都不会去操心这个的。
奶奶从十四、五岁就嫁给了阿玛。大家都能看的出来，他们俩之间其实并没有太多的感情，有的，仅仅是相敬如宾而已。这桩婚事儿是宫里头的哪位给指的婚，他们也没有太多的选择，即便是玛法（祖父）和太太（祖母），在这事儿上，都没有说话的权利。所以两个连面儿都没有见过的人，就这么着，成了夫妻。
自打阿玛接连着纳了几房妾后，他们之间的交集，就更少了。
大多数时候，阿玛都会陪着那几房的侧奶奶。而奶奶陪着的，总是她屋里头供着的那尊白玉菩萨。奶奶整天吃斋念佛，我从来不知道她每天究竟和佛爷在念叨些什么。


# # 第002章 这是我家（二）

府里的几房侧奶奶，一个比一个年轻，最小的一个比阿玛小了整整二十岁，她们总是争着讨阿玛的喜欢。我看着奶奶对此无动于衷的样子，心里边儿特别的不舒服。阿玛又不是她们的，为什么奶奶眼睁睁地看着她们缠着阿玛，可是嘴里却从不说什么。
“福伴儿，你要是能追到我，我就不爬了……”回过头，我看了福伴儿一眼，见他想上来却又摸不着脉（找不到门路）的样子，我更加奋力地朝着假山上爬着。踩着假山上面凸起的石头，熟门熟路地，一溜烟儿就已经站在了顶上面。
这里是我最喜欢的地方了，从这假山上，可以看到整个花园子都在我的脚下，还可以看到……贝勒府外面的样子。隔着高高的红墙，外面我从来都没有出去过，很想去看看，但是……
福伴儿跑到了假山下面的时候，他都已经累地说不出话来了，一手扶着腰，一手吓得抓紧了大褂儿的前襟子，“格格……，您……可别动，奴才……这就……这就找人来接您下来……”
跟在福伴儿后面的小子这时候也跑过来了，但是他却不像福伴儿一样紧张，脸上也没有太过明显的表情。呵，也许是我这三天两头地闹腾，让他们早就见怪不怪的原因了吧。
这府里头的奴才们，能紧张我的，可能也就只有福伴儿和我的奶嬷嬷徐氏了吧。
打从我出生起，福伴儿和徐嬷嬷就一直照顾着我。可是，他们俩即便是再和我亲，却也隔着主仆的情分。再怎么着，我也不能够把当他们是‘亲人’，他们只能是我的‘奴才’，而他们也都只能当我是‘主子’。
我是府里的嫡女，也是奶奶唯一的孩子。
其实上面我曾经有过一个姐姐的，但是她没能活过两岁就夭折了。
听福伴儿说，奶奶为了这个，受了很大的打击，曾经都病了很长的时间。还是自从有了我以后，奶奶才好了一些。年纪不大，不过身上却是落下了病根儿。三五不时的，总是会这样那样的不舒服，身子骨也大不如以前了。
现在我上头有两个阿浑（哥哥），大阿哥比我大十岁，他是已故的周侧奶奶生的，自打周侧奶奶去了以后，便由奶奶代为抚养，也算的上是跟奶奶和我比较亲近一些的人了。二阿哥大我八岁，额云（姐姐），也比我大上七岁，二阿哥和大格格都是郑侧奶奶生的。[为了方便大家阅读，以后满语的称呼仅限于‘阿玛’（父亲）、‘奶奶’（母亲）这几种大家都耳熟能详的。其他人的称呼，只是介绍一下而已。]
虽然如此，但我毕竟是府里头嫡福晋出的嫡女，在位分上还是高出他们一筹。即便是哥哥姐姐，见到了我，大家在面儿上也都是得恭恭敬敬的。而我，也因为着种种的原因，除了大阿哥外，和二阿哥还有大格格不怎么亲近的。
我讨厌这贝勒府，讨厌府里的一切！它就像是个大笼子一样，压抑地令人喘不过气来。府里的生活是刻板，实际上，大家都是在演戏，上上下下都是剧中人，每天表演相同的程式，道着相同的对白。


# # 第003章 这是我家（三）

你只要在这府里生活过一天，就可以大概判断出第二天、第三天甚至一个月后的哪一时间，主子们都在做些什么。所有的一切都是安排好的，每天的日子简直是一成不变！
好想知道，外面的世界是个什么样子的……
听着外面巷子那卖驴打滚儿的吆喝声，一下子勾起了我肚子里的馋馋虫。我对下面正听着福伴儿吩咐的唐豆儿喊了一声：“豆儿，快去帮我买一兜驴打滚儿回来，记得。要多搁点儿豆面儿。”
唐豆儿其实并不叫这个名字，他大名叫唐窦，可是我听到这个名字以后，便给他起了唐豆儿这个名字，唐豆儿，即是糖豆儿也。他是奶嬷嬷徐氏的儿子，是我的嬷哥儿。和徐嬷嬷一样，他也是府里的包衣阿哈。（包衣(booi）即“家里的……/家中的……”，阿哈即“仆人、下人”。汉语译为家奴、奴仆或奴才。）早年间，我的奶公就去了，所以豆儿就划给了我这边儿，跟着徐嬷嬷一起伺候我。
他看了一眼福伴儿，见福伴儿对他点了点头，便应了一声：“嗻（je）。”然后一溜小跑着向外头去了。
我知道，这又是不合规矩的。但在没有人知道的情况下，福伴儿有时候还是会纵容着我的。
我每天都只有定量的饭食，没有零食支撑着点儿的话，那我恐怕早就饿死了。唔……不能说那个死字儿，又犯忌讳了！
府里头的规矩是每天正午和下午六点开饭，每餐照例是四个七寸盘、四个‘中碗’和两大碗汤菜。
除汤菜外，只有两荤两素，两凉拌。这些差不多都是家常菜，没有山珍海味。甚至连拍黄瓜、素拌菠菜这样的，也算是一盘。
在‘中碗’里，我偶尔能见到一两样比如烩什锦丁，鸡丝烩莞豆、烩三鲜之类的菜，就这样的，也就算是上等菜了。每餐也必备有两个五寸盘的熟食：如小肚、清酱肉等，和两个小三寸盘酱菜咸菜什么的。
每日早晚四桌，定额的伙食银子是二两五钱，折合现大洋，也就是三元多钱。如果来客了，改席面儿或添填上些好菜之类的，那就实报实销，按月结算。各房的传菜，也都差不多这个样子。
说是如此，但是在这关防院儿内，三、五个月也不见有什么留客吃饭的事儿。即便各房的内亲因事儿进府，也是留吃饽饽（点心）不留吃饭的。
说实话，外面看起来风光无限的生活，其实到处都是各种各样的规矩。就拿这吃食来说，我甚至觉得都不一定比得上外头家境稍富裕些人家的孩子吃的。
福伴儿见我还是不肯下来，他仰头盯着我，有些急了：“二格格，好主子，您就心疼心疼奴才吧。要是让贝勒爷回来瞧见了您这样儿，奴才非得挨顿板子不可啊！”
看着他一脸苦相地哀求着我，而我却是不相信他说的这些话的。虽然他嘴里这么说着，可我也从来也没有见过阿玛真把他怎么着了。因为阿玛根本就不会过问到我这儿的事儿，所以对于福伴儿这样的说词，我已经听到耳朵都起了茧子。
“不，我还要再待一会儿。你要是怕啊，那就去园子外边儿守着去，要是阿玛回来了，你就赶紧给我报个信儿就成。”虽说阿玛是不怎么过问我们的事儿，但说实话，我其实也挺怕阿玛的，当着我们的面儿，他总是一脸的严肃，很少瞧见他笑。
不过即便是这样，他也是很少责罚我的。如果我做了什么错事，大多数受罚的，都是我跟前的小子和丫头们。
印象最深刻的一回，是我偷溜进他书房去玩的时候，一不留神碰掉了他书桌上的笔洗，被他训斥了几句而已。对于我的惩罚，也就仅限于此了。


# # 第004章 这是我家（四）

后来才听福伴儿说，阿玛书房里的那些个摆设，都是挺值钱的宝贝，特别是他书桌子上摆的那些个物件儿。那砚台，那笔架，那笔洗，还有那镇纸什么的，都是极珍贵的东西。
忘了有哪一件，还是祖上得的御赐的宝贝，还有几样是因为玛法传给他的，所以他才格外的护着。别说磕了损了的，就是划了蹭了，都像是要了他的命一样。我这一个不留神，就毁了他的宝贝，所以他才这么生气。
后来，阿玛便吩咐下去，再也不让我们几个孩子进他的书房了。他让府里专门为我们几个在前院儿一间屋子设了书房，请了先生来教我们功课。各府里的阿哥和格格，到了七岁，就该入塾开课了。
这家塾与私塾，也有许多不同之处。私塾的先生多为不第的秀才，所谓‘冬烘先生’。家塾的先生则多系知名人士或会试落选的举人，应该说，这些都有真才实学的人了。
私整塾馆一般都设在先生的家里，很像那些销售油盐酱醋，针头线脑的连家店铺。家塾则不然，是先生按时到学馆为学生授课。换句话说，私塾是学生去上学，家塾是先生来府里头授课。
王府聘请的先生，每天都按时过来，而且要比我们这些学生还要早到一刻钟，且从来都不曾有过先生晚于我们到馆的现象。
说起那先生，刚开始，我还对他有些好奇，不知道他究竟会教我们些什么新鲜东西。只是听阿玛说，他是个极有学问的人。
可是后来一见，却是令我大失所望的。
不过就是满嘴腐朽的遭老头子一个！我甚至都听不懂他整天介嘴里说的是什么。再好的锦绣文章，到了他的嘴里这么一念，便成了佛堂里的经文，让人听的云里雾里的。
我就不明白了，他不能好好说话吗？非要弄些个大家都听不怎么明白的话来说，愣显得他学问有多渊博似的。要我看啊，他就是一说大话使小钱儿的主儿！（光吹牛不干活儿）
他教我和大格格学的，就是我已经读过很多遍的三字经和千字文，还有百家姓。
至于两个哥哥，还另有一些功课，他们要学的东西比起我和大格格来说，要多了很多，也复杂了很多。但是大多数时候，也都是先生在那儿读上那么一遍，就让我那俩哥哥自己去看了，待有不明白的地方，再来去问他，他才会一一解释。
从这事儿上来看，我觉得还是当女孩子的好，毕竟对于我们的要求，比起我那俩哥哥来说，要松快许多了。
每天下午，阿玛还让府里的侍卫们教哥哥们耍布库和骑马。这些便是我和大格格都不参与的了。
阿哥们的封爵是要考试的，考试内容要包括满文、汉文、骑马、射箭，选择推荐成绩优秀的人授封，如果不合格，明年还要应考。
一般规定十岁就要考步箭，十六岁考马箭，宗族王公这类的，照例六岁就要入宗学。可以选择的自由是，如果对自己雇请的家塾老师和自己的家庭教育有信心的，那就可以不去。但是一律必须参加到十八岁，即使有的阿哥不到六岁就被封赏了，但是，也还是要参加的，不合格还要考，考到被认为成绩合格为止。
要是没有封上的，那就要搬出王府甚至回东北。所以他们的压力，比起我们女孩子来说，大的可不是一星半点儿。
而我和大格格，就显得随意多了。无非就是学学琴、下下棋，再就是绣绣花什么的。
对于这些东西，府里也并没有专门另请人来教我们，那琴，是由阿玛安排西院儿里的一位侧奶奶教的。
至于下棋嘛，本来是安排了先生来隔天教一回的，但是因为我是怎么都提不了兴趣，所以也就没怎么去学，到后来也就不了了之了。


# # 第005章 贝勒府邸（一）

我和大格格学琴，是安排在一块儿的。但是针线什么的，我俩就是各学各的了。奶奶安排了她身边儿的李嬷嬷来专门教我，至于大格格嘛，她爱跟谁学就跟谁去学去吧。
说实话，我很不喜欢去西院儿那边学那劳什子的琴。与其说是不愿意去学，倒不如说我并不喜欢去西院儿。
阿玛把那几个侧奶奶都安置在了西院儿那边，我和几个哥哥姐姐，都在南院儿这边住着。而阿玛和奶奶，则是住在了东院儿。府里的北院儿，以前是供玛法和太太住的，而现在玛法去了，是太太一个人住着的。
府里头，的前边儿是接待外客的，除了上课的时候以外，我们内院儿的女眷，是不能到前边儿去的。只有逢年过节，或者有什么宴请的时候，奶奶她们才会到前边儿去，我和大格格也会出去见见客人。而那几位侧奶奶，却是无论什么时候，都是不能出去的，她们只能老老实实待在后宅里。
也惟有这时候，我才会觉得，奶奶的地位确实比她们高，即便是阿玛不是最疼奶奶的，但是位分还是在这里摆着的。
这各个府里边儿，最忌讳的就是这‘宠妾灭妻’的事儿。这些个词儿，我都是听着奶奶的陪嫁李嬷嬷说的。
她和奶奶单独在一起的时候，总是念叨着：‘再闹腾，也翻不过个天儿去，那帮狐媚子不都没有正经的名分吗。爷虽然把接了她们回来，也不过是图个新鲜而已……’
唉，这些话儿，我都听了八百回了，可是谁都知道，阿玛去西院儿的时候，总是比待在东院儿长，奶奶听了李嬷嬷的这些话，也还是没有高兴过一天。
其实这后院儿里的事儿，我也都明白一些。她们都当我还是小孩子，所以说这些话的时候，总是避讳着我。但是我从下人们的嘴里，也听了个七七八八。
在后倒宅儿里（府里殿堂一般都前后两个门。有的后门是一处抱厦，叫做“后厦儿”。有的府里没有抱厦，而是一间不太宽敞的地方，叫做“后宅儿”。因为都是后门的所在地，故皆称“后倒宅儿”。），老嬷嬷们总是边抽兰花烟，边喝炉子上吊着的热茶，边话家常。在那儿，她们是不得大声说话的，所以她们总是低声细语，若不留心去听，不知她们叽叽喳喳地在讲什么。我总是爱在那儿偷听听她们说东道西的。
府里的忌讳很多，既不准说各房的私事，更不准涉及外面那些男女私情，所以只好说狐谈鬼。这类关于迷信的鬼话在各府里四处流传，却也不受什么违禁。但是偶尔也能听到一些不一样的东西，比如太王爷（玛法那辈儿是郡王，到了阿玛这儿，袭爵的时候则降了一等，成了贝勒。）的那几位的老太太差不多都是‘收房’的丫头。后来太王爷去了后，有的疯了，有的憋闷死了！
    也有出于太监之口的一些趣闻，不过也都是街面儿上的一些个‘小道消息’罢了，当不得太真。


# 第006章 贝勒府邸（二）

府里面，太太是最最喜欢我的。她总是说我才是这府里最矜贵的孩子，我才是她的嫡嫡亲的宝贝孙女儿。
她之所以这么偏袒着我和奶奶，也不是没有原因的。这些事儿我从那些后倒宅儿的老嬷嬷嘴里听到不少。太太是玛法的嫡福晋，年轻的时候，也经历了不少这后院儿里的事情。最忌恨的就是那些个妾们整日里在府里边儿‘兴风作浪’。
“二格格，您快下来吧。奴才刚刚看见贝勒爷和大爷进府了。”去给我买驴打滚儿的小子一脸慌张地跑了进来。他怀里紧紧捧着用油纸包好的一兜子吃食，因为紧张的缘故，那些个驴打滚儿有好几个，都被他摁变了形。
我一听到这消息，也顾不得什么了，赶紧从假山上溜了下来。心里嘀咕着，阿玛和大爷（伯父，府里对大于父亲的亦称“大爷”，小于父亲的叫“爹”。）怎么这时候回府来了？
大爷是阿玛的大哥，不过他们不是一个奶奶生的。因为有嫡传嫡，无嫡才传长的缘故。阿玛是玛法的嫡子，所以承了玛法的爵位。而大爷只是庶子，所以他即使是长子，也没能袭上玛法的爵位，现在只不过是个闲散宗室而已。听说，他的日子过得并不怎么样。
从假山上下来后，我接过了唐豆儿手里的驴打滚儿，那香香的豆面儿味儿特浓，忍不住就拿起一个塞进了嘴巴里面。
福伴儿却急忙一把将我的手攥住，“格格，您刚刚才从这假山上边儿下来，瞧瞧您这手上黑的！待会儿不净的东西吃到了肚子里边儿，那可怎么办？还是先回屋净了手了再吃吧。”他始终是皱着眉头的，对于我的行径，只要是不合乎规矩的，他都是有权进行‘劝言’的。这些个，都是阿玛和奶奶给他的权利。
回到南院儿自己的房间，徐嬷嬷早就已经帮我准备好了换洗的衣服和兑好的热水。我那边还没有出花园子，这边就已经有人跑回来通知她准备上了。
净了手后，我换过一身干净的衣服，才拿起已经腾出来码放在碟子里的驴打滚儿。
“二格格刚刚到哪儿去了啊？我才让福晋奶奶叫过去回了个话儿，转过身儿来就瞅不见她了。”这话是徐嬷嬷问福伴儿的，她手里收拾着我换下来的衣服，放在篮子里，让小丫头提出去交给了水妈妈。（浆洗房的女仆，原称“水上”，但不直呼她们为“水上”，而叫她们“水妈妈”。是专门负责我这里生火、烧水、洗衣等事情的。后面会有专门的解释府里仆人们的名称和作用。）
刚刚李嬷嬷来叫她，我就知道可能是奶奶找她有事儿，所以才趁着她不在，赶紧溜了出去。可惜半道儿上，还是被福伴儿发现了。
“二格格啊，刚刚跑花园子里去了，差点连我都跟丢了。”福伴儿看了我一眼，在额头上虚抹了一把汗。
“嬷嬷，快……。”连着吃了好几个驴打滚儿，好像有点儿噎着了。我连忙拍着桌子，让她给我端喝的过来。


# 第007章 贝勒府邸（三）

徐嬷嬷看了我一眼：“这都快要到吃晚饭的功夫了，您还吃这么些个零嘴儿。当心福晋奶奶知道了，又该训斥奴才们没有用心伺候您了。”她嘴里这么说着，可手上并没有闲着，倒了一杯水，让我先把噎着的东西往下咽咽。
我喝了水，好容易缓过来。我都饿死了，呃，不能说死……忌讳忌讳，先呸呸呸。还顾得上这些个东西？每天吃饭都只能‘适可而止’，再好吃的东西都不能多吃一口，多吃一口就是副‘穷酸样儿’，就是不合乎规矩！从早上吃饭到现在，我肚子里的东西早就折腾空了。
府里的格格、阿哥，只要未及十岁，就不得与长辈同桌共餐。有的在炕桌吃，有的在自己的卧室里吃，由太监给每人一次盛半碗饭，泡点汤，夹两块咸菜，最多只能吃两次，就算吃饱了。
可是，真的饱了吗？我不知道别的府里的阿哥和格格们是什么样的，也没法子去问，反正我是吃不饱的，而且从来都没有吃饱过！现在府里不能跟着大人吃饭的，也就只有我一个罢了，但是上面两个哥哥和一个姐姐也都是这么过来的。
无论福伴儿和徐嬷嬷对我再怎么好，都不敢在正餐上让我多吃一口，因为这都是规矩，我每顿吃了些什么，吃了多少，都是要上报给奶奶听的。
撇了撇嘴，又拿了一个继续往嘴里喂，“奶奶大都不管这些，只要不是你们去说，还有谁会知道？”
“格格，嘴里吃着东西的时候，您不能说话。”福公叹了口气，继续着他百年不变的‘提醒’。
徐嬷嬷出去没多久，便端来了一小碗温热的奶，我就着她的手，准备一口气喝完。她却在一旁赶紧收了手，“您怎么又这样，得小口小口的来！”
舔舔嘴巴，回了回味儿。“嬷嬷，这不是马奶吧？”
徐嬷嬷对着福伴儿得意地笑了笑，说道：“我说吧，还是二格格嘴巴厉害，一尝就能知道。”
福伴儿拿了湿手巾过来，给我擦了擦手上的豆面渣滓，“打小就喝惯了的东西，她能尝不出来味儿吗？”然后才对我说：“这是刚刚才入后边儿的奶羊。太福晋说，这两天马奶味儿淡了不少，怕是要到日子了，所以才吩咐厨房那边弄了几头刚刚下了崽儿的奶羊回来。这不，就只一口，便给您尝出味儿来了。”
我没有再考虑这些，反正都是奶，横竖也都有股子味儿，只不过是浓点儿和淡点儿的区别罢了，什么不都一样啊。
府里头除了太太、阿玛和奶奶，也就只有我能喝得惯这个味儿了。那几个侧奶奶是从来都不喝的，不仅她们不喝，还嫌有一股子味儿，即便是加了杏仁儿煮的，都是不喝的。连着那俩哥哥和大格格，也都喝不惯。不喝正好，是他们没福气罢了。我顺嘴问了一句：“那待会儿大爷会在府上留饭吗？”
我关心的，其实并不是大爷他留不留饭的问题，而是如果他留下来吃饭的话，晚上又可以加菜了。
打从今年年初开始，一直到这年末了，府上似乎没有过去那种热闹的气氛了，好像大人们都有什么心事儿一样。
“还没得信儿呢。怎么了格格？要不，奴才去问问？”福伴儿把手巾搭回了架子上。
“没什么，别刻意去打听了。”脱了鞋子，我盘腿坐在了暖炕上。


# 第008章 贝勒府邸（四）

从炕柜子里翻出一套兔儿爷（兔儿爷源于传说中月亮里的玉兔，是用黄泥以砖模刻塑的，造型众多，大的高约三尺，小的仅一寸左右；大的很威风，小的甚精巧，不大不小的为普通兔儿爷。兔儿爷多似将帅，身穿金色盔甲，或半披战袍，袍底画着彩色的海水江涛，用戏曲术语形容，它是‘披蟒扎靠’。大小兔儿爷都有座位，有的偏骑走兽，如麒麟、老虎、狮子、庭鹿、骏马等等。不骑兽者，皆高踞山石、庙宇之上，或以各种大型蟠桃鲜果为其座位。兔儿爷的背上，有的插大纛，有的插盖伞，这样装扮倒也威风凛凛。但最怕水，若一落水，便成了一摊泥！此外，还有一种赤身兔儿爷，成组出售，每组若干个，都有接连活动的人物。如有的开茶馆，有的卖点心。成组观赏，令人感到兔儿爷个个动作敏捷，躬身让座，迎来送往，笑容可掬。）挨个儿的码在炕桌上。
徐嬷嬷见我有些不高兴，打发了福伴儿先出去，她坐到了我的身边。我喜欢她摸着我的头发，她的手很柔，身上也有股子淡淡的香味儿。“怎么了，谁又让咱们二格格不嘚（dēi）劲儿了？”
“嬷嬷，你说为什么阿玛就不让我们出去玩儿呢？我看到外头也有很多和我差不多大的孩子，他们怎么就能在外边儿玩，而我就不行呢？”从假山上，我看到了几个孩子在外边的大树地下不知道玩儿些个什么，看他们那高兴的劲儿，真真是让我满眼的羡慕和向往。
她顺了顺我的头发，将我的头靠在了她的胸前，“格格，您可和外面的那些个孩子不同，您是天潢贵胄，金枝玉叶的，他们哪儿能和您比啊？”
徐嬷嬷总是这么说着，我讨厌她这样的解释，什么金枝玉叶的，我不明白我究竟哪里和别人不同了，不都是一个鼻子两个眼睛吗？为什么别人就可以自由自在的在外面玩儿，没人管，而我除了去书房跟先生上课以外，连到前院儿去玩儿都不能够。
“等格格长大了，嫁人了，就可以到外面去了。”她依旧是笑着，似乎我要想出去，就只有等着嫁了人才行。
这还要多少年啊？我可不愿意这么在府里干熬着，等着熬到嫁人的年纪才能从这府里边儿出去。“嬷嬷真讨厌，总是这么着敷衍我。难道除了嫁人，就没有别的法子了？连唐豆儿都能到外面去，就我不能出去！为什么，为什么……”我呼啦一下，将炕桌上的兔儿爷一把扫下了炕。噼里啪啦地一通响声，那一套全碎了一地的彩泥片儿。
徐嬷嬷似乎被我的举动吓到了，她赶紧站了起来，稍稍往后退了一步。我看她那样子，似乎想跪下请罪，不由心里一紧，赶紧安慰她道：“嬷嬷，我不是对着你发脾气……”
她什么都没有说，还是给我跪了下来。
福伴儿从外面打了帘子进来，见到徐嬷嬷跪在了我的面前，而地上又是摔碎了的那套兔儿爷，想进来给徐嬷嬷求个情。看了看我的表情，并没有责怪徐嬷嬷的意思，他也就放心了下来。


# 第009章 宗学风波（一）

“格格没有怪罪你，你就赶紧谢恩起来吧。”他给徐嬷嬷打了个颜色。
她也抬起头来看我一眼，我准备去扶她的时候，她赶紧谢恩起来了。
为了不让她尴尬，我拿起炕桌上的一本书，挥了挥手，让他们俩都出去。福伴儿叫来了小丫头进来打扫，也跟着出去了。
屋里的自鸣钟敲了五下，发出清亮的声音。
我在他们出去后，便把手里的书丢下了。伸了个懒腰，正准备下炕，徐嬷嬷听到屋里有了动静，便赶紧进来，从炕塌上拿了鞋子帮我穿上。
她给我穿鞋的时候，我并没有说什么。就当做刚刚没有发生任何事情一样。
该吃晚饭了，我得先到奶奶屋里去问安。
徐嬷嬷在门前打了帘子让我出去，然后便跟在了我的身后。我的身边儿从生下来那一刻起，身边就没离过人，福伴儿见我出来，也跟在了我的身后。他们总是很守规矩的，跟在我后面一步半的距离，不紧也不疏。
刚刚来到奶奶的院子，便听见阿玛大声地说着什么，“……ainaci ainakini……”我仔细听了听，好像是说：‘……要怎么样就怎么样吧……’可能是和奶奶在说着什么话，因为他和奶奶在说一些私密话的时候，就是用满语说的。府里头，除了他和奶奶还有太太外，就只有我和两个哥哥学了一些，下人们，大都是不懂的。但总的来说，我的满语终究还是没有学的多好。所以听他们说的话，我也都是一知半解，听懂的和没听懂的词着拼凑在一起，一句话也能懵出个大概的意思来。
正恍着神儿，又听到了阿玛的声音，“amaga inenggi jai bodombi……（将来再做打算……）”
“te ainaci ojoro。（现在怎么办呢。）”奶奶的声音有些哽咽，似乎她在哭着。
断断续续的，我也听不明白他们究竟在说什么。但是听到奶奶的轻轻抽泣的声音，我就开始有些担心了。
“给阿玛、奶奶请安。阿玛、奶奶吉祥。”我进屋后，给他们行了个蹲安礼。（这是满族女子对长辈请安礼，行礼者站在受礼者面前，双脚平行，双手扶膝，随即一弓腰，膝盖略弯曲如半蹲状，嘴里念叨“请某某大安。”）
奶奶赶紧转过身去，掩饰地拿着手绢儿擦着眼泪。
“起吧。刚刚你都听见些什么了？”阿玛看到我进来后，脸上似乎还是有着一些不高兴的表情。
我装作不明白地模样看着他，“回阿玛话，我什么都没有听到啊，您是问的什么？”
他明显松了一口气，缓和了一下脸色，对着奶奶说：“你也不要太担心了，事情已经成了定论，就不要想太多。”顿了顿，看了看怀里的表，说了一句：“是时候摆晚饭了。”
然后李嬷嬷便应了一声，问道：“贝勒爷是在哪儿摆饭呢？”
“就在福晋屋里吧，其他人就在自个儿的屋里吃。”看了我一眼，他继续说：“玉蓉，最近都学了些什么啊？”吃完了饭，阿玛舒服地靠在引枕上，接过他的随侍太监德公递过来的茶。


# 第010章 宗学风波（二）

阿玛坐到了炕上，从腰上的荷包里取出鼻烟壶，用里面的小勺子挑了一些放在大拇指上，放在鼻前深吸了一口气儿，打了一个特别响的喷嚏。
奶奶擦好眼泪，才吩咐着摆饭的事儿，嘴里还在念叨着：“那你说怎么办？现在出了这档子事儿，爷是当家的，还是爷拿主意吧。”
阿玛听奶奶还想说刚刚议论的事情，不悦地低吼了一声：“孩子这会儿还在屋里呢，什么时候不能说？”
看了我一眼，奶奶也就不再提及刚刚的事情了。
奶奶是不喜欢铺张浪费的人，所以她的饭菜总是在定量上减掉一两个。而她和阿玛一起吃的时候，却又总是多加几个阿玛比较喜欢的菜。
 “回阿玛的话，最近先生教了几首杜甫的诗。”我恭恭敬敬地站在炕前回着话，希望他能早些放我回去。
“嗯。”他应了一声，并没有想考我的意思，“要跟先生好好学。”顿了顿，他喝了一口茶，又问：“今天下午，你到花园子里去了？”
 “回阿玛的话，下午是去了花园子。”看来已经有人在他面前说了些什么，所以我只能硬着头皮承认了。
“回房去吧，没事儿不要到处乱跑，成什么样子。”他显然没有心思和我计较什么，说了一句：“你先回吧。”
终于松了一口气，看来他是想跟奶奶继续刚刚的谈话，所以才让我先离开的吧。不管怎么着，能让我先离开，就是万幸的了。我很怕在他跟前回话，听到这句话后，赶紧福了福身，道了声：“嗻。”便出了奶奶的屋里。
其实我并没有离开奶奶的院子，我很好奇究竟他们为了什么事情在争执，所以打算躲在院子里听听看。
但是我听了半天，也没有听清楚屋里究竟在说什么。觉得有些累了，便回了南院儿自己的屋子里。
刚进屋坐下，大格格玉英就跟着进了门儿。
她进来行了个抚鬓礼（抚鬓礼是平辈女子之间，日常相见时互相请安的礼节。相见的女子以右手抚摸三下额角，同时向对方点几下头，眼睛看着对方，以示问候。受礼者同样以抚鬓礼回拜。）。“妹妹安好。”
我起身回了个礼，“大格格，安好。”
“不知道大格格来这边，是有什么事情吗？”我很奇怪她今天来的动机，她一向很少主动到我屋子里来的。一来，我和她不怎么亲近。二来，她虽然比我大上几岁，但却是庶女，为了避免尴尬，即使是住在一个院子里，她也很少主动来找我。
“不知道妹妹听说了没有，哥哥们马上要进宗学了。”在我没有让她坐下以前，她就只能站着和我说话了，这样我看着也累，所以引她进了内屋，在炕上坐了下来。
小丫头们端来了点心匣子和水果盘子放在炕桌上，我挥了挥手，让她们先出去，不用在这里伺候着了。
“哥哥们为什么要去宗学？”这个我觉得很奇怪，在家里不是有先生吗，为什么突然要让他们到宗学里去呢？


# 第011章 宗学风波（三）

对于她不做任何铺垫，直接说出这个话题来，我心中是有些不怎么高兴的。没有事的时候，她连来都不会来我这里，这现在有点什么事儿了，就马上跑来问我的消息。
“下午听侧奶奶（庶出的子女不能称自己的生母为奶奶，他们名义上的母亲只能是嫡福晋，而自己的生母，却是只能叫侧奶奶）说了一些，我也不太清楚，所以过来问问妹妹知道不知道这件事儿。”她说出这话的时候，我终于知道她来这里的目的了。二阿哥毓薕是她的同母哥哥，要是涉及到这件事，估计也是她的侧奶奶派遣来我这儿打探消息的吧。
话说这宗学，我以前倒是听福伴儿说过一些的。
八旗的宗室按左右翼划分。左翼为镶黄、正白、镶白、正蓝四旗，居京城的东半边；右翼为正黄、正红、镶红、镶蓝四旗，居京城的西半边。
每翼各立一满学，一汉学。左翼宗学初设于东四牌楼灯市口东史家胡同西口，右翼宗学设于西单牌楼北口石虎胡同。后来，左翼宗学迁金鱼胡同，右翼宗学迁帘子胡同。 
王、贝勒、贝子、公、将军以及宗室闲散的十八岁以下子弟，除情愿在家读书者外，准入宗学，或清书，或汉书，随其志愿分别教授。
宗学除教授满、汉书外，学内修一箭道，使学生在读书之余学习骑射。都市子弟，月给银三两，米三斗，川连纸一刀，笔三支，墨一笏。自十一月初一至正月底，各给炭一百八十斤。自五月初一至七月底。每日发冰一块。 
每所宗学，以王公一人总其事。设总管二人，给七品官食俸；副管八人，给八品官食俸，选宗室中位尊年长者担任。令其轮流值日。宗学生徒，每月考试经义、翻译、射艺各一次，分别等第，申报注册。春秋两季，由宗人府奏请，试以翻译及经义、时务策各一道，经钦命学士等官阅卷，成绩分六等，考列一、二等有奖，三、四等留学肄业，五等教戒仍许留学，六等黜退。 
宗学学员额数，初定右翼七十名，右翼六十名。以后增至每翼一百名。
要是哥哥们去了宗学，我还觉得，那是给他们的历练的机会呢！整天在家里，跟着一个嘴里整天冒酸文的老头子，能学些什么啊？
我笑了笑，拿起匣子里的一块点心递给了玉英。“这些个事儿，我倒是不太清楚的。要不，回头我去问问奶奶吧。”
她一听我要去问奶奶的话，赶紧摆了摆手，急忙说道：“不……不用去烦扰奶奶了。我只不过过来问问你是否知情，你要是也不清楚的话，就算了。”
将手里的点心塞到她的手上，然后端起刚刚送进来的一碗奶，喝了一口才接她的话，“其实，能入宗学，倒也挺好的。”
她看着我，满脸的疑惑。笑了笑，我又唤来福伴儿，让他给玉英讲了讲宗学的事情。
她听完以后，虽然有些不解，倒也还是能听出一些好处来。也就不再像刚刚进来时那么紧张了。


# 第012章 遣裁仆役（一）

我估计她的那位侧奶奶，是怕奶奶让两个不是自己生的阿哥入宗学，是没有安什么好心。心里冷哼一声，奶奶对两个阿哥，还有这位大格格，虽说是心里不怎么舒服，但是面儿上也从来都是不偏不倚的，这会儿倒怀疑起我奶奶来了，真是一群养不熟的白眼狼。
不咸不淡地和她聊了几句，反正她也达到了目的，她看出我有些敷衍了，于是也就找了个借口回去了。
待她走了以后，我才重新从匣子的下层将驴打滚儿拿了出来。
“福伴儿，为什么她们都不相信奶奶呢？你看看她这幅样子，像是奶奶要害他哥哥一样！她们这些人，总是对奶奶怀有戒心。真是一群……”
我话还没有说完，就被徐嬷嬷捂住了嘴巴。她很少有这么放肆的举动的。我刚刚要挣开她，便看见李嬷嬷打了帘子，奶奶正往里屋进。
赶紧穿了鞋子下炕，“奶奶吉祥。”
“福晋奶奶吉祥。”福伴儿和徐嬷嬷也赶紧行礼。
还没有福下身去，奶奶便拉了我起来。“这屋里没有外人在，就不讲究这些了。”她还是疼我的。
“刚刚玉英来了？”她显然是看到了玉英从我这里出去的。
“回奶奶的话，大格格她来坐了一会儿就走了。”奶奶没有说什么，只是拉着我到炕上坐下。
她的手有些冰冰的，我让徐嬷嬷去泡一杯热茶过来。
接过茶，她捂了捂手，看了我片刻才开口，“是不是问你阿哥们要入宗学的事情？”
她猜得还真是准。本来我是不想让她觉得几个侧奶奶的这般心思的，既然她已经知道了，我也就没有再隐瞒什么。点了点头，我小心地看着她的脸色，见她并没有什么情绪变化，才放心了一些。
“我和你阿玛商量过了，不仅你大爷家的阿哥们，好多府里的阿哥们也在宗学里头进学，所以今儿个请他过来问了问。”她叹息了一声，我不知道她为什么会和我说这些话。
“以后……你读书的事儿，就由我来亲自教吧。”听到这里，我心里打着嘀咕，没有开口接话，等待着她后面的话。
“先生以后就不来了，府里的阿哥们，往后就到宗学去念书，你就由我来亲自教导。”她看我似乎不太明白，索性就把话说了个透彻。
“嗻。”对于这个问题，我也没有什么别的看法。
我看到奶奶的眼睛有些红红的，定是还有什么旁的事情，刚刚在她院子里的时候，我都听到她哭了，虽然她极力掩饰着，但却不能让人忽略掉。
她挥退了屋子里所有的下人，才低声对我开口说：“玉蓉，我也不瞒着你。但是这件事儿，尤其是你的几位侧奶奶和哥哥姐姐们知道。”
看着奶奶似乎下了很大的决心，开口的时候，声音都有些颤抖。“你也不小了，很多事情，你要慢慢的知道……太后老佛爷下了懿旨，所有有爵位的宗亲，俸禄都要减半。你阿玛原来的岁俸银两千五百两，禄米两千五百斛，打庚子年后，减了一半儿。现如今，又要减一半儿……”一边说着，一边抽出手绢儿抹起了眼泪。


# 第013章 遣裁仆役（二）

我知道，这件事对于贝勒府来说，无疑是一个很大的打击。她现在根本没有可以倾诉的人，只有跟我这儿念叨了。
“奶奶，那是不是府里以后也回打发很多人出去？”这个应该是最明显的了，如果府里的开支不够，也养不起这么多的下人了。
她惊讶地看了我一眼，还是点了点头。“你怎么会知道要打发人出去的？是不是……你听到了什么？”她微微蹙眉，似乎并不想让我跟着她操心太多，却又想让我了解一些事情。心里那种矛盾，让她不知道怎么来回答我的话。
但是我并没有一点儿悲伤的情绪在里面，总觉得府里本来就不应该有这么多的闲人，“奶奶，打发出去一些人也好，其实咱们本来就没有必要养那么些个闲人。”
 “还有，哥哥们入了宗学，也未必不是件好事儿啊。在家自己学，和跟别人比着学，总会有一些竞争的，这样也是对他们的好。我倒是觉得，和奶奶学，比和先生学有意思，先生整天嘴里都不知道在讲一些什么东西，还是奶奶教我的好。”我扑了过去，放肆地用胳膊揽着她的脖子，给了她一个甜甜的笑。
“胡说什么呢，敢情你都这么在背后编排先生啊？像什么样子，赶紧下来。”显然，她还是不怎么习惯和我的亲密。
从她的表情上看，我的这番话，是在她的意料之外的。我虽然不明白为什么太后会下这么一道懿旨，但是从年后的这些日子来瞧，显然现在发生的事情，迟早会来的。
奶奶叹了口气，“府里的日子以后会越来越紧了，这个家可怎么当啊！”她的眼泪今天像是掉不完，抹不净了似的，可是我也没有办法再安慰她什么，只能这么静静地陪着她。
“看看我，今儿个都说了些什么！”奶奶似乎意识到了她不应该在我的面前抱怨着这些事儿。
胡乱拿手绢拭干了眼泪，深吸了一口气后站了起来。她掸了掸衣服上的褶子，对徐嬷嬷吩咐了几句，也就回去了。
我看她出了小院儿，才问徐嬷嬷，这究竟是怎么回事儿，太后老佛爷为什么突然会下这种旨意。可是徐嬷嬷也是个一问三不知的主儿，我的疑问也只能作罢了。
听奶奶的口气，看来以后的日子，可能就没有以前这么松快了。不过这对我来说，并没有多大影响，府里头少了一些人，更是安静一些。
打从这时候起，府里陆陆续续地开始裁人，一些个下人们开始议论纷纷，干活儿也都格外的小心谨慎着。生怕一个不留神，得罪了主子或什么旁的管事的人就被给裁了出去。
就这么着，日子也倒是在这些个悄声议论中，慢慢地过了下去。直到有一天，阿玛忧心忡忡地回来，和奶奶絮絮叨叨地商量着什么‘大阿哥’的事情。可是我躲在外头听着，并不是在议论大哥毓薏，所以觉着有些奇怪。
“要我说，这端王爷的溥儁被发配以后，京里面儿就没有安分过。各个府里都玩儿了命地讨好老佛爷，想让自己个儿的儿子立为大阿哥……”


# 第014章 遣裁仆役（三）

“你都懂什么？怎么轮也轮不到咱们府上，你就把那点儿小心思好好收起来。”阿玛似乎有些紧张，他瞪了奶奶一眼，“这样的话被外面听到了，是要治个大不敬的！”
“那你说说看，这老佛爷会不会立谁来做这大阿哥呢？”奶奶似乎对外面的事儿很是关心，也不知道她是打哪儿听到的这些话。
“你个妇道人家，一天到晚关心这些个做什么？老佛爷想立谁，那是她老人家的事儿，你还是先琢磨琢磨咱们府里头的事儿吧。东边儿那几处庄子，我看寻了价高的主儿，就卖出去得了。”我从来没有听过阿玛嘴里能说出这么粗俗的话来，等等，他说要把庄子卖了？那东郊的庄子虽然说不值当个什么钱儿，但是我知道，府里面很多蔬菜果子的，都是从那边儿供应的，要是卖了出去，那……
奶奶半响没有吱声，估计也是不知道怎么回应阿玛的话。
这时候阿玛端起了茶杯，轻轻划拉了几下，喝了一口茶后才说：“奶奶的身子骨也越来越差了，已经请了那么多的大夫来瞧，也没有见什么起色。我估计着，能熬过明年，也算是万幸了。要是在这年关上出了什么岔子，那府里头治丧的银子，你上哪儿弄去？”
“咱们府里边儿值钱的玩意儿本就不多，而且那都是祖上传下来的，大都是御赐的物件儿。能卖出去的东西，也没有几样儿。你自己个儿掂量着看吧，庄子要是不卖的话……”
我听到了奶奶的哭声，她说话的声音有些哽咽，“都是你，你要不是前些年非要往者端王爷跟前凑，如今也不会受了老佛爷的冷落……”
“我说，你还有完没完了？”阿玛‘嘭’地一声，将手里的茶碗摔了出去。
“当时那可是老佛爷立了他儿子做大阿哥的！大阿哥，那是什么？那就是储君，将来的皇上！我不跟着他后面儿，跟谁后边儿去？”我躲在窗子外面吓了一跳。看到奶奶立马跪了下去，她是很怕阿玛生气的。
我想着是不是得赶紧离开，别让他们发现我在偷听。但是心里却是想继续听听他们后面还会说些什么。毕竟府里的下人们，是不会主动和我说起这外面的事情的。
见李嬷嬷出来，我赶紧躲到了一旁。
“行了行了，你先起来吧。”阿玛看到奶奶跪在他的面前，也就没有再多说什么，挥了挥手，让她站了起来。
此时奶奶收敛了许多，没有刚刚那咄咄逼人的气势了。“奶奶那边儿，我倒是留了一些银子，可是也不知道够不够的。今年的俸禄也减了一半儿，这年也难过，那就还是听爷的，把东边儿的庄子处理了吧。”
奶奶说话的时候，手里不停地转着她腕子上的翠玉镯子，看起来，她很不情愿卖掉那东郊的庄子的。
“爷，听说大爷他被赏了奉恩镇国公的爵位？”
“嗯，是有这么回事儿。他和醇亲王府那边儿有些个走动，老佛爷现在挺得意那家儿的！所以那家的给大哥求了个恩典，老佛爷也就应下了。”这时候李嬷嬷重新沏了茶，眼看着要过来了，所以我赶紧又躲了起来。


# 第015章 精简之后（一）

见着没了人，我小跑着回了自己的小院儿。
看来，府里头的日子，的确是难过了。也不知道阿玛和奶奶以后会怎么打算，我身边儿的小丫头们，都遣了出去，就只留下了福伴儿、徐嬷嬷，还有唐豆儿。因着他是徐嬷嬷的儿子，所以才没有跟着被遣了出去的。
贝勒府里头的人，现在是越来越少了。
原先的人数大约是有一百来人的。长史一人，管事官一人，庄园子四人，回事处四人，随侍处六人，司房两人，祠堂两人，大小厨房六人，茶房两人，花园四人，阿玛的大书房四人，小书房两人，更房四人，马圈处四人，裁缝铺四人，轿夫十人。
内院儿还有首领太监一人，回事太监一人，小太监四人，散差太监八人，‘妇差’（保姆或者嬷嬷）十二人，‘使女’（丫头）八人。此外，看守园寝（坟地）的官员两人，连带看坟处种地的佃户若干家，看管京郊庄子的两人。
现在打发出去了不少，庄子卖了的话，就不用那些个人了。将原来回事处的人裁了两人，随侍处裁了两人，司房裁了一个，花园裁了两人，大书房里裁了两人，小书房就没有留人了，更房裁了一个，马圈裁了两人，裁缝铺裁了两人，轿夫裁了两人。
内院儿里面儿，散差太监打发了两个人，妇差打发了四人，侍女打发了两个。
太太那边的人数没有什么变化。奶奶说，即便是府里边儿再省，也断然不能省到她老人家的院子里去。所以奶奶那边留了一个小太监，一个散差太监，两个嬷嬷，和两个丫头。
而我这里，就留下了福伴儿、徐嬷嬷还有唐豆儿。唐豆儿那家伙，跟着徐嬷嬷，算是家生子了，他比我大上那么几个月，所以跟我关系也挺好的。
奶奶的意思是说，等他满了十岁，就到前院儿去跟着阿玛当差，现在就暂时就先留在了我身边，也好和徐嬷嬷在一块儿。
我对于这个，是没有任何异议的，立马就同意了奶奶的安排。毕竟这后院儿也还是要避嫌的，男孩子大了，就不能老是在这内院里晃悠了。
看着府里的那些个说大话使小钱儿的主儿都被遣了出去，心里头甭提多高兴了。少了那些个整天嚼舌根儿，不干活的下人们，我倒是自由多了！
下面解释一下这些个下人们究竟在贝勒府里要做些什么工作：
府里的长史，这是有内务府里边儿派来的给府里当家的最高级管家。但实际上只是一个高高在上，有名无实的官员。
府中的实权，照例是掌握在管事官——大管事和二管事手中的。因此，长史平日里根本就不到府中来，只有在府里有婚丧大事的时候，微微露个面，充充场面而已。
管事官，是府里名副其实的大管家，他们还是有品级的顶戴的官员。除内院属于太监的职责范围外，府中其他的一切事物，都归管事官管理。所以他们在府里的权利是很大的。


# 第016章 精简之后（二）

太监，最高的为首领太监，照例也是可以有顶戴的，但是要得到宫里的许可才行。他们的职权范围，是在府里的内院儿。从事太监以下，包括‘妇差’、‘侍女’在内，都受他们的管辖。其次为回事太监，他们的职责是管理小太监以下的太监和来客时禀报、引导客人出入。小太监为专门服侍人的贴身侍者。在府里头，贝勒、福晋、太福晋、阿哥，都有个人专属的小太监。格格则由嬷嬷侍奉。散差太监是府里头地位最低、月钱最少而受累最多的人。他们负担着洒扫主子的居室，挑水造饭、烧炉子之类的杂役活儿。他们也和小太监一样，有自己的专属主子。
嬷嬷，也叫‘妇差’，在府里的地位也分上下。在奶奶那里‘当上差’的有两人，其中一个，就是奶奶的陪嫁丫头，李氏。其余的人，则做缝、洗生火及其他的体力活儿。府里的小主子，都有自己的‘看妈’（奶娘嬷嬷）和干杂货儿的嬷嬷。奶奶那里还有‘陪奉’以下的妇差两人。要是按照前些年的老规矩，府里头阿哥和格格们每人都应该有‘精奇’（看妈）嬷嬷、‘水上’嬷嬷各一人。精奇嬷嬷的地位最高，月钱也比其他人高一些，每月约有二、三两银子。‘水上’嬷嬷，又称为水妈，专门担任生火、烧水、洗衣、做饭等事情。地位最低，活儿也最累，工钱也比精奇嬷嬷差远了。不过，她们要是服侍的小主子遇到整生的时候，照例也是可以增一些工钱的。府中遇到喜庆大事儿，她们也有普遍加工钱的可能性。
丫头，客气一点儿的主子，叫她们‘姑娘’或者‘丫头’，粗气一些的，就叫‘丫头’或者‘使唤丫头’。不论是在宫里还是在府中，‘侍女’的地位都是最低的，人人都有管束她们的权利，尤其是主子指定专门管理她们的‘姑姑’，待她们和管理小太监的师傅一样，打骂、奴役不但是公开的，而且并认为是合法应该的。
府中的丫头来源有几处，一个是宫里头‘赏’来的。还有就是从‘家奴’（府里的包衣）或者佃户中征来的。最后就是由亲戚引荐来的。她们一进府，就由‘姑姑’对她们进行严格的管教，学习成套的礼仪和规矩。家奴对主子不准说‘我’，必须自称‘奴才’，答应回话的时候，必须说‘嗻’。怎么样端茶、打手巾，怎么样向主子开口禀示，怎么样侍立，怎么样给主子开门和掀帘子，怎么样磕头和请安等等，都有一套既严格又繁琐的要求。
“二格格吉祥。”我正看着书，外面就有人来请安。
我对着徐嬷嬷使了个眼色，她便打了帘子出去瞧了瞧。
“回二格格的话，是大阿哥那边儿的小子，何林来了。格格见不见？”徐嬷嬷看了一眼后进来跟我回话。
我皱了皱眉，也不知道大哥今天怎么会派人到我这儿来的。想了想，还是说了一句：“让他进来吧。”


# 第017章 精简之后（三）

“二格格吉祥？奴才给二格格请安啦。”他进屋后对我打了个千儿。（打千儿礼是男子常用的请安大礼。也叫“单腿跪”、“扛肩膀头”。施礼时，凡穿箭服或袍褂的，要先弹放下袖头，然后左脚前移半步呈前屈状，右腿后退半步呈半蹲状，左手扶在左膝上，右手下垂，头颈与上身略向前倾，口称“请某某安”等。礼毕恢复直立。）
我叫了声“起。”便将手里的书放下了。
端坐在炕上看着他，问道：“何林儿，你不在大阿哥那边儿伺候着，今儿个怎么到我这儿来了？大阿哥那边儿可是有什么事儿吗？”
他听了我的问话后，满面笑容地起身，恭恭敬敬地回答着我的问话：“回二格格的话，是大阿哥让奴才过来给格格请安的。大阿哥说贝勒爷明儿让福晋带着大格格和二格格一起到醇亲王府上过客。贝勒爷吩咐，让大阿哥照顾着点儿您，所以让奴才过来告诉您一声儿。大阿哥说，您是头回出门儿，明儿个福晋要是照顾不到您的话，就请您更紧着点儿他。”
何林低着头，但是我早就听闻他的机灵劲儿，却是没有怎么和他打过交道。他现在是大阿哥那边儿唯一能使唤的人了，能够在那么多人中独独留了他下来，可见他还是有些个能耐的。
我听着他的回话，心里却想着，明天总算是可以跟着奶奶出府了，这对于我来说，简直是高兴坏了。但是在下人的面前，我还是忍住了那股子得意的劲儿，应了一声‘知道了’，便让福伴儿打发了何林回去。
“福伴儿，我真的可以出去了吗？阿玛怎么说的？明天要去醇亲王府？”何林一走，我就压抑不住那股劲儿了。
福伴儿看着我兴奋的样子，笑了笑，“瞧格格高兴的，这头回跟着福晋出门儿，可别跟丢了啊！”
我听了他这半嘲讽的话，翻了翻白眼。本来嘛，我就是没有出过这贝勒府，现在听到这消息，能不这么兴奋吗？
“得了得了，二格格，您还是好好听徐嬷嬷讲讲规矩吧。在贝勒府里，太福晋和福晋都惯着您，可是明儿个要去亲王府，可是要好好讲讲规矩的，不然给贝勒爷丢了脸面，怕是以后都不会让您出去了的。”还是福伴儿想的远，他是最会为我打算的人。要是我这回挣了面子回来，以后有什么事儿，阿玛和奶奶都会应我，带我出去的。
“说说，我明儿个，穿什么衣服去好？这件……这件怎么样？”我不停地在衣柜里翻腾着，可是怎么都找不出一件合适的。平时穿着倒不觉得什么，可是想到第一回出门儿，心里总觉得哪件都不怎么合适。
徐嬷嬷帮我挑了一件水粉色的，配了个玫红的坎肩，我看着也没有什么不合适，就应了她，挑了这件儿在身上比划了一下，打算明天就穿上这件出门。
她在一边忙着收拾我刚刚翻乱的柜子，一边嘴里还在叨叨地念着明儿个应该怎么怎么样。


# 第018章 醇亲王府（一）

徐嬷嬷对我的照顾是无微不至的，她了解我，甚至比奶奶还要多出许多。我和奶奶的关系，虽然不生疏，但也绝没有和徐嬷嬷这么亲近。
一个晚上就这么折腾着，选着这个不好，挑着那个不行。总之，比起过年来，我都要更加能折腾。
徐嬷嬷倒是在一旁捂嘴偷笑，我是不理她的，继续在这边挑选着，想着明天怎么样才能打扮地更漂亮一些。
心里也是有一丝疑惑的，为什么阿玛专门吩咐着让大阿哥来照看着我，而不是去照看着大格格呢？既然是出门，那奶奶不是应该看紧着我的吗？
摇摇头，既然想不清楚为什么，那就不要费那些个脑筋去想了。事出，必然有因，到时候再说吧。
第二天一早，天还没有大亮，徐嬷嬷就让人端了热水进来。掀开帐子，道了声“格格吉祥。”
跟着就把我的衬衣、衬裤在火炉上烤热，然后帮我解纽扣、换衣裤，我只是安卧不动听任摆布。
起来之后，又拿来漱口盆、牙刷牙粉，唐豆儿把洗脸盆端来后便出去了，徐嬷嬷就开始为我擦洗。她侍候着我洗漱，福伴儿则帮我穿着衣服。
刚刚弄完这些，唐豆儿又提了匣子进来，徐嬷嬷还在给我梳头，福伴儿就接过了匣子，将里面的碟子一一摆上了桌。
每天的早点，是由专人购买吊炉马蹄、麻酱各种烧饼和油炸果，分与各房，从不换样。吃不吃的，就随便你了。我大都是不吃的，即便是浪费了，也是每天必然会送过来。我不知道这是什么时候定下的规矩，但只要是定下的，就只能遵守，你可以不吃，但不能提出任何异议。要想吃点儿别的什么东西，就只能让小厨房做了。
先喝了一碗热奶，困倦的感觉总算是过去了一些。昨天晚上折腾了大半宿，到现在还有点儿迷得糊的。徐嬷嬷净了手，过来伺候我吃饭，福伴儿和唐豆儿在一边收拾着洗漱的东西。
她夹起一个奶香饽饽，一手拿小瓷碟子接着，一手拿筷子夹给我。我撇过头去，她问道：“怎么了格格，不想吃这个？那你看看，想吃哪个，奴才伺候着您。”
我满桌子看了看，无非还是那几样。
“厨房还有豆汁儿……”福伴儿看了我一眼，笑着和我打趣儿。
我一听到这个，立马摇了摇头。初听到豆汁儿这个词，还以为是和豆浆一样的东西，让丫头给自己也端来一碗尝尝鲜。后来才知道，根本不是同样的东西，酸馊中带着一股食物腐败的味道，平常人家没有去喝的，也是归街头小贩专卖，闻着那股子味儿就作呕，再不想去尝新奇。
福伴儿拼命忍住笑，但是我明显看到了他侧过身去的时候，肩膀是微微有些抖动的。“好啊……你们居然敢笑话我！都是你们攒着我去喝那劳什子的豆汁儿，跟从馊水桶里舀出来的味儿一样，现在还笑话我！哼！真是越来越不知道什么是主子，什么是奴才了！”


# 第019章 醇亲王府（二）

说实话，我也清楚，这样无非就是恼羞成怒了，并没有真正责怪他们的意思。事情过了也就过了，可是却经不起他们这么又拿来絮絮叨叨的在我面前翻腾一遍。
听我拉下脸这么一说，徐嬷嬷放下了筷子，和福伴儿一起跪了下来。“奴才不敢，请格格恕罪。”
“罢了，罢了。你们还是别提那玩意儿了，想到那儿，我就恶心。”看他们都是贴心伺候我的，我也不忍心让他们给我跪着。
看着桌子上的一大碗冰糖莲子，炒榛子酱、炒木樨肉、小肚、清酱肉、提折包子和吊炉烧饼。指了指小肚，“这些都吃腻了，厨房就不能换换花样吗？”
“那格格您想吃什么？今儿先想好了通知厨房，明儿个一早就给您安排。”徐嬷嬷依旧是很有耐心的。
就着徐嬷嬷的手咬了一口小肚，“我也不知道，总之，让他们做些没有吃过的，这些都腻了。要是不会的话，就让人去天和裕或者致美楼去买去！”
“那好，待会儿奴才就去厨房那边儿问问，看看他们还有什么新鲜样子没有。让他们明儿个一早，定给格格换些花样尝尝。”福伴儿将我不喜欢吃的碟子端了出去，我知道他是为我‘赏’下去了。我吃不了的东西，大多数都进了下人们的肚子里。
“格格，您这边儿收拾好了吗？福晋让奴才过来看看，她已经在前院儿等着您了。”唐豆儿在门外说着。我听到他嘴里有些含糊不清，不由噗哧笑出了声儿，那小子一定是还没有咽下嘴里的东西吧。
徐嬷嬷给我擦了擦嘴，对他说：“就好了，你先去回福晋奶奶一声儿，说二格格马上就来。”
“格格，荷包里还有几颗梅子，要是乏了，就先吃上一颗……”一边带着我去前院儿，徐嬷嬷一边嘴里还在嘱咐着。可是我的心里早就不在她这儿了，想着马上就能出了贝勒府，我可是欣喜万分的。
“给阿玛、奶奶请安。阿玛、奶奶大安。”看到大格格已经站在奶奶的旁边等着了，我赶紧上前去行礼。太太因为身子还不太爽快，所以就没有跟我们一起去。
“起吧。今儿个是去醇亲王府，你跟着奶奶和大哥，可别惹出什么乱子来。”阿玛说话的时候看着的却是大哥的。
他又对大哥说道：“今儿个大格格由福晋带着，你就想法子多照看着点儿二格格，别让她闯祸。”
今儿个，他穿了一件银红撒花的袍子，外罩松花色起花八团倭缎马甲，整个人显得格外喜庆。不像二阿哥那么皮白骨瘦的样子，他倒是和阿玛挺像的。
大哥应了一声，然后向我看了一眼。正对上我瞧着他，便移开了视线。
我和他的感情，相对于二阿哥和大格格来说，要近上那么一点儿。他的侧奶奶生下他没多少时候就去了，而他基本上是由奶奶养大的。但是我见他整日里循规蹈矩，就没看他有什么出格儿的行径过，我看他那样子，都是让着府里头的这些个规矩给磨平了。


# 第020章 醇亲王府（三）

在各个府里头，没有了亲娘的孩子，都要仰仗着嫡福晋过活，所以他们也都是会不让自己不去触犯府里头的那些个规矩。因为要是不这样的话，等待他的，定是没有什么好果子的。
凭心而论，奶奶对待他们，都还是很不错的。并没有因此而刁难他或者苛刻他，只不过不愿过分的去亲近罢了。而他的日子，也过得算不错，至少我知道的，府里的奴才们，也没有那个胆子去欺主。
我不知道阿玛今天为什么会这么嘱咐，但是看着大格格这一身比平日里要精致多了的打扮，我也猜出有几分不寻常的意思来了。
平日里，按照嫡庶之分，她的份例是越不过我去的。甚至比起府里的两个阿哥的都要不会差一分，这都是太太宠我的关系。今儿个，她竟然打扮的如此精致，像是画儿里的人儿一样。看到她这一套头面首饰，似乎是奶奶以前戴过的。我疑惑地看了一眼奶奶，她面上却是没有任何反应。
迷迷噔噔地跟在奶奶和大哥的身后出了大门，外面停着几辆马车，奶奶和李嬷嬷乘一辆，我和大格格一辆，一些下人们的马车就没有我们的精致了。大哥在外边儿骑着马。
我好奇地看着车里的装饰，从来没有坐过的德式马车我处处都觉着新奇。随着一阵轻晃，马车慢慢走动了起来。
车里面透着大气雅致，全部内壁包括车顶、车门是从两侧开的，内侧都被深灰色的缎子蒙着，在车门的两侧，各镶着两扇固定的玻璃窗，窗内垂着白纱和灰缎。车厢内置前后各一榻，榻上铺着厚厚的毡子，榻下是两个抽屉，脚下是厚厚的白色毛毡。
一路上我不停地掀开侧边的帘子向外看，现在，我终于从贝勒府出来了！
大格格似乎很是紧张，她不停地绞着手里的手绢儿，牙齿也时不时地轻咬着下嘴唇。“大格格以前出府过吗？”好不容易出府来，一路上闷着挺无聊的，所以我找了个话茬，想让她跟我说说话。
她似乎没有听见我在和她说话，我只能又重复了一遍。她这才扯了个笑容，“没……没有过。”
其实她现在笑起来，脸上都是僵硬的。平时看她笑得挺好的，为什么今儿个这么不自然了。
不再理会她，反正她也不会跟我多聊什么的，所以我的注意力全部都转到了外面。当我把整个帘子都掀开的时候，大阿哥打马到了我这的旁边儿，对我呵斥道：“把帘子放下去，像什么样子！”
瞪了他一眼，心不甘情不愿地将帘子放了下来，转到另一边儿，又悄悄掀开了帘子。
从贝勒府到醇亲王府，没有多长时间，在我还没有看个过瘾的时候，马车就已经停了下来。马夫拿了凳子，便有丫头扶着大格格和我下车。
这是我第一回看到醇亲王府，比起我们的贝勒府来说，这里显得气派多了。映入眼帘的是一片大红，看来似乎府上有什么喜事儿吧。


# 第021章 醇亲王府（四）

角门前有好多人，都和我们一样，面上挂着笑容进了府里头。我每走一步脚都有些虚浮，感觉心脏都要从胸口中蹦出来了，脸也发烫，双颊想必早已发红了。我从来没有见过这么多的人的场合，所以头虽然没有四处转动，但是眼睛却是不停地像周围看去。
大阿哥似乎早就料到我会是这个样子，站在我身边一直跟着我，小声地提醒着我要守规矩什么的。但大阿哥也仅仅只能陪我到这里，在前院儿给醇亲王爷磕头后，就由丫头带着我们女眷到了后院儿，后院儿都是女眷，所以大阿哥不能来的，所以他在这儿把我交给了奶奶的李嬷嬷。
我还来不及细看景像，刚才那个小丫头在前面引着我们快步进入月洞门。门内中又是一个精致的小院，醇亲王府的花园长廊亭上挂有‘恩波亭’的匾额。
在一个玻璃抱厦内挂有‘福禄重重增福禄，恩光辈辈受恩光’的对联。心中窃喜一阵，这些个字，我都还是认识的。
后来我才知道，这个玻璃抱厦叫‘树滋堂’。
两边是相接的抄手游廊，院中奇花异草，佳木葱绿，点缀着几块山石，和前院又是别样风景。
丫头带我一路穿堂过屋去见福晋，出了那道垂花门向左拐，又是另一个院落，几间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山四通八达，轩昴华丽，十分大气，想来这就是醇亲王府里的太福晋日常居息之所了吧。
那带路的丫头请了太福晋屋子里的丫头通报去了，我们站在门外，心里紧张得直打鼓。只一会儿，那屋里的丫头出来笑着说道：“太福晋请您和两位格格进去呢，您快进去吧，太福晋正等着您呢。”边说着，边将大红撒花软帘打起，好让我们进去。
只见奶奶笑着将一个荷包悄悄塞给了她，她便笑得更甜了一些。
刚进太福晋的房里，迎面我首先看到的就是木框里嵌着的‘治家格言’，上面写着‘财也大，产也大，后来儿孙祸也大。借问此理是若何？子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢。财也少，产也少，后来子孙祸也少。若问此理是若何？子孙钱少胆也小，些微产业知自保，俭使俭用也过了。’
我心里顿时对刚刚见过的那位醇亲王产生了很大的好奇心，从别人嘴里听说到的，他的儿子是极有可能成为太后老佛爷选定的大阿哥的，而他却是这么谦谨做人，实在是不得不让人心有所思。
“给太福晋请安，太福晋大安。”在奶奶的带领下，我和大格格跟在她的身后，向着座上的女人请着安。
她笑着对奶奶说了着：“赶紧起来吧。这好几年不见你来走动，是不是把我这老婆子给忘了个干净啊？”边说着，还边和旁边的人打趣，“瞧瞧，这几年都不见她，她还是这一副样子，都没有什么变，不像我啊，都老咯……”
我不敢抬头，只听到有微微的杯碟碰撞声，偷眼瞧去，只见临窗大坑靠东壁设着青缎的引枕和坐褥，上坐着一位约摸五十多岁的极端庄的女子，这便是太福晋刘佳氏了吧。她柳眉凤眼，鼻梁挺直，只看面相便知是气度非凡。


# 第022章 末代皇帝（一）

她着一件淡茄紫色撒花洋绉裙，藕荷色大襟马甲，马甲的襟缘、领口处镶着如意云头式样的滚边，通身有种说不出的威严。旁边立着个丫头捧着海赏花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，另一位插金戴银，打份不凡的丫头将一只五彩泥金的小盖钟奉给她，“坐下说话吧。”
她接了茶细细地品了，轻声道：“这是宫里面才赏下来的，给俦贝勒福晋沏一杯过来。” 虽然她是笑着的，但是我能感觉到，她似乎有些疲累了。
和奶奶起来后，丫头搬来了锦凳请奶奶坐下，我和大格格乖乖地站在了她的身后。
“太福晋这是说哪儿的话，您要是老了，就没有年轻的了。”奶奶刚坐下，便和她唠了起来。
“这两个，就是溥俦的大格格和二格格吧。”她戴着长长的护甲的手，轻提着茶盖，拨弄着茶碗中的茶叶，眼睛却是看着我和大格格的。
“回太福晋的话，这是大丫头玉英，这个是二丫头玉蓉。”说着，又拉了我们到身前，让我们给她行礼。
太福晋赶紧让丫头扶了我们起来。将手里的茶碗放在了一旁的炕桌上，然后对我们招了招手，让我们到她的跟前，对着她旁边的人说道：“溥俦的这俩闺女，可真是水灵啊。”
和她说话的人瞧瞧在她耳边说了什么，她转过头来看着我，“看看，眼前的这小人儿乌溜溜的大眼睛，圆扑扑的小脸蛋儿，倒是像无锡贡上来的泥娃娃一般。”比起姐姐那一身庄重有余活泼不足的样子来说，似乎我更讨了她的喜。
平日里，我是最不喜欢别人对我动手动脚的了，可是现在对于她捏着我的脸，我是半点儿不敢去反抗的，只能对着她笑笑来掩饰心里的不顺畅。
她笑着从脖子上取下了那串漂亮的珍珠链子，顺手就挂在了我的脖子上。然后又从手腕子上取了个玉镯子套在大格格的手上。
奶奶见了后，立马起身，嘴里说着“使不得，老祖宗，这可使不得。她们哪儿有福气戴这么精贵的物件儿啊，您快收了回去吧。”
太福晋一脸的笑容，“不值当个什么的，头回见面，就当是见礼儿了。这俩闺女啊，我挺喜欢的。”说这话的时候，她只是扫了大格格一眼，最后视线是落在了我的脸上。
听到这话后，奶奶又让我们跪下，谢太福晋的赏赐。
聊了一会儿的话，兴许是她觉得累了，便让丫头带了我们去旁边的花厅。前来府上做客的女眷，都在花厅里聊着天。
奶奶不停地给大家见着礼，我和大格格跟在她的身后，也不停地给人请安问礼的。一番折腾下来，倒是没有了刚刚进府时候的新鲜，只觉着累的慌。
“这就是溥俦贝勒的大格格吧！”听到突然拔高的一声，我便顺着声音看了过去。
领头身着大红印花缎面旗袍的约莫二十多岁的贵妇，就甩着香帕，笑盈盈地踩着花盆底朝我们款款而来。


# 第023章 末代皇帝（二）

奶奶赶紧拉了大格格给她行礼，我则是躲在奶奶的身后给她请安。我好奇地看着她，她却没有觉察到奶奶身后的我，只是看着奶奶和大格格。
她白皙粉嫩的瓜子脸，温润巧笑的杏眼，挺拔小巧的鼻子，微笑上扬的樱桃小嘴儿，高高盘起的发髻尽显高贵，耳后莹润的珍珠耳坠轻摆更显优雅。
我不知道她究竟是谁，但是我想她应该是这醇亲王府里很得意的人儿，不然不会如此张扬的。
“给福晋请安，福晋大安。”奶奶见到她后，立马起身行礼。
她上前虚扶了奶奶一把。“刚刚正说着你呢。我那嫂子还在念叨，待会儿一定要见见你这大格格。”
奶奶笑着说道：“谢福晋挂记着。”
拉了大格格到面前，“快，给福晋请安。”
大格格对她行了个蹲安礼，“给福晋请安，福晋大安。”
“起吧。”她的眼睛不停地在大格格的身上转悠着，让大格格显得很是不自在，却又只能微微笑着应付。
“是个懂事儿的姑娘，好，不错。”顿了顿，她又说道：“你们先坐会儿，待会儿，我带你们见见我嫂子。”说着又去招呼别人了。
我好奇地问着奶奶，原来她就是醇亲王的嫡福晋瓜尔佳氏。
从奶奶的嘴里我得知，她是个风度非凡、能言会道、善于周旋、长于交际的名门闺秀，又是一位活跃型的、挥金如土的贵妇人。
后来我才知道，她并不是真的全部都用于自己的享受了，还和太妃们密谋着一些事情。那些个钱，大都花在了那些事情上面。
今天是她的儿子，醇亲王的嫡长子——溥仪的周岁礼。
醇亲王爷的兄弟，是被太后立为光绪皇上的，所以这醇亲王府也是一时荣耀到极致的地方。这醇亲王的生母，因为不是嫡福晋，所以很多地方都当不了家，而真正当家的，就是这瓜尔佳氏。
今天的主角儿虽然是周岁，但是我依旧还是得称一声叔叔，毕竟他是和我阿玛一个辈分的。
好不容易挨到了抓周的时候，众人围在大厅里，看着晬盘上坐着一个穿着大红团福字缎子，带着大红镶金边儿小帽的孩子。
大家将手里的物件儿都放在了他的周围，玉陈设、玉坠儿、金匙、银盒、犀钟、犀棒、弧、矢和文房等，一片喜气洋洋的气氛中，看着他究竟要抓什么东西。我个子小，最里边儿观礼的大都是些男的，也不好意思往前面挤过去，和奶奶还有姐姐站在了外圈。
也不知道究竟是什么时候，他被奶娘抱了起来，大家都说着恭维的话，宴席也就开始了，女眷都在后厅。走的时候，我才看清楚了他的样子，他圆嘟嘟的，很是可爱。胖乎乎的小手模仿着小鸟翅膀的样子上下折腾着，奶娘抱着他一直笑着接受大家的恭维。
“这孩子可真是个有福气的……”
 “是啊，是啊，我看这醇亲王爷这回有了嫡长子了，好日子也就来了……”
“…………”


# 第024章 末代皇帝（三）

我的周围一直有一群女人不停地说着那些个恭维的话，我心里也清楚，现在太后老佛爷格外的其中他们家。现在哪家不上赶着来巴结呢？
贺客盈门，熙熙攘攘，笑声彼绝此起，人人喜形于色，无非是赚取欢心！
此刻，最苦最忙的不是主人，也不是贺客，而是“伺候”寿星的太监们。他们头戴缨帽，足履官靴，长袍系带，外罩纱褂，这冬天还好，若逢盛暑，汗流浃背，仍需躬身迎客，笑脸相陪，其状甚苦。
散席后，还有“唱灯晚儿”。这“灯晚”一词，顾名思义便可明白，但它又与：“灯果”有连带关系，也是很有趣味的娱乐。
　　凡唱“晚灯儿”，都在饭后开戏，故主人不备晚席，只在夜半请吃“灯果。”“灯果”与果席相似，而较果席精致，干、鲜、冷、素诸色酒肴以及莲子羹等等，都要求色、香、味俱佳，均出自名厨师之手。酒后略进蒸食、汤面即可。这种场合，客人不会太多，来者多是至戚至友，备十来桌就够了。
吃“灯果”是面向戏台设置方桌六人一席，边听戏，边饮酒。
第一出，向为《天官赐福》，第二出《百寿图》（即《赵彦求寿》）。第三出《蟠桃会》，这似乎是定例。
好不容易挨到了散戏，跟着奶奶出了门，府里的马车早就在外面等着了。
见到我们后，马夫赶紧跑上前来打千儿，然后由府里派出来送客的嬷嬷扶着我们上了马车。
这时候的天才刚刚擦黑，还没有上马车，便听见身后传来巨大的响声，然后看见天空中绽放了一朵大大的焰火。又一声……直到我们走了很远了，我掀开车帘子，依旧还能看见天空中的焰火不停地绽放着。
这个晚上，是我终身难忘的，那是我唯一的一次见到这个传奇中的末代皇帝——爱新觉罗•溥仪。
而大格格的婚事，也在这天被定了下来。她被许给了醇亲王福晋堂哥的小儿子。
回到贝勒府后，奶奶和阿玛就开始着手准备起了大格格的嫁妆和婚礼事宜。我这才知道，奶奶那天带着她穿一身那么漂亮的衣服，是什么目的。
现在她要嫁人了，所以找我的机会越发少了，我感觉的到，她的喜悦。这是从她母亲身上看出来的，因为她母亲的身份，她在这府里一直得不到重视，终究被烙上了个‘庶出’的标记。她必须称呼我的母亲为‘奶奶’，而自己的亲生母亲，她只能叫一声‘侧奶奶’，这都是规矩。府里所有的孩子，都必须懂得，什么是‘嫡’，什么是‘庶’。
现在她占着自己高贵的姓氏，能嫁给别人成为嫡妻，无疑是最好的结果了。所以她是高兴的。
我依旧是不知道什么是愁滋味，翻了年，大格格终于嫁了出去。
办喜事那天，我见到了大格格的丈夫，这个人，因为着溥仪的关系，将来会有一段很……特殊的经历。


# 第025章 府中轶事（一）

大格格顺利的出嫁，西院儿里的那位，可是整整哭了一天，在奶奶的厉声呵斥下，才不得不摸了眼泪给女儿送行。
大格格和我之间的关系本就是淡淡的，可是看到她嫁出去，我的心里还是有一些不舍的，不知道为什么，只是觉得有些酸酸的感觉。
春寒料梢，当院子里的柳树刚刚才抽了芽儿的时候，我终于被批准了可以在每月初一和十五的时候，陪着奶奶去潭柘寺上香，为太太祈福。
太太的身子是越来越弱了，看了很多的大夫，整日里，北院儿那边都飘着浓浓的药味儿。
奶奶除了请大夫以外，能做的，也就只有求神拜佛了。
阿玛每日也都会去北院儿看太太，每次出来，我看他脸上的愁容也就更多了几分。
他变得更忙了，忙着出去和大爷他们联络感情，忙着和能跟老佛爷说上话的人套交情。
跟着他的德公，每天也在太太和奶奶的屋子里进进出出，出去的时候，怀里都抱着匣子或者包袱之类的。
“我的玉蓉在想什么呢？太太跟你说话，半响都不见你应，咳咳……咳……”我听到太太的咳嗽声，赶紧端来了丫头递上的茶水。
“太太，我在想，什么时候天气会暖和一些，这样您就可以到院子里去晒晒太阳了。整个儿冬天您都闷在屋子里，我都觉得闷，您不觉得吗？”她就着我的手喝了一口茶，润了润嗓子后，微微坐了起来，靠在炕上的引枕上面。
敲了敲窗外，她叹了一口气。“身子骨不中用了，要是到外边儿受了风，怕是就好不了了。”停顿了一下，她想了想，又道：“你奶奶最近都在忙些什么？最近我看她来请安，总是心不在焉的。可是你阿玛出了什么难题了？”
我撇撇嘴，“太太，他们的事儿，我怎么会知道呢？最近我看奶奶也没遇到什么啊。”
“瞧瞧，你还小，她当然是不会跟你提到外面的事儿了。唉……我老咯……管不了那么许多咯，儿孙自有儿孙福……”叹息着，她的精神头又支撑不住了，迷迷糊糊的口中念叨着些话，我就听不大清楚了。
见她有些困了，我便让嬷嬷扶了她躺下，然后就退了出去。
一掀帘子，就闻到一股子呛人的药味儿。不由皱了皱眉头，对一旁打帘子的丫头吩咐了一声，让她们煎药的时候，离着远点儿，别让药味儿窜过来，把屋子熏得到处都是这味儿。
除了太太的院子，我照例往花园子那边走着，只见唐豆儿小跑着过来，笑嘻嘻的回话：“二格格，您吩咐的事儿，办妥了。”
“真的啊？那赶紧着啊！快……”不待他再应话，我拉了他一下，便转了方向，朝我的院子里走。
一路上丫头们行礼我也不叫起，只急匆匆地大步走着，脸上是一股子莫名的兴奋，引得她们低头悄悄的瞧着我。唐豆儿一声咳嗽，她们又赶紧低下头去。
“我说，你怎么这么快就办妥了？害得我连个准备的功夫都没有。”一进屋子，我就直抱怨，而唐豆儿则是拿了一个小包袱，放在桌子上后，就出去帮我把着门儿。


# 第026章 府中轶事（二）

我三下两下地脱了身上的衣服，然后换上了包袱里的袍子。今儿个我叫徐嬷嬷给我梳了个油亮亮的大辫子，再带上这大大的皮帽子，看不由心中一阵欢愉。
这衣裳是让唐豆儿从二阿哥那边儿翻腾出来的，他前些年穿小了的衣服。
面前摆放着一人多高紫檀木镜边的下缘雕刻着盛开牡丹花的大穿衣镜，看着镜子里的自己，嘴角不由弯起一道漂亮的弧度。
虽然这衣服是二阿哥穿旧了的，但是我瞧着倒是挺合身，在镜子前转了那么一圈儿，见没什么不合适的，于是赶紧把自己换下来的衣服连着包袱皮一起藏到了床底下。
掀开帘子，看了看门外，没有什么人注意到这儿。我钻出来拍了拍唐豆儿的肩膀，“嘿，想什么呢，赶紧走啊！”
他应了一声，领着我赶紧朝花园子里去。
花园子的后面，有一块儿的院墙连着外头的巷子，恰好被草木遮掩住的地方，有一个狗洞。那狗洞不大，恰恰只能让我和唐豆儿挤出去。这是我和唐豆儿一起发现的，以前没有找着机会，今儿个，徐嬷嬷和福伴儿去了前院儿帮忙，而徐嬷嬷临去前让唐豆儿跟着我，所以才让我有了这个机会和他一起溜出去。
我们没有打算跑多远，仅仅是想着去隔了一条街的那条小吃胡同看看。在府里边常听到那儿隐隐约约的吆喝声，而且唐豆儿多次给我去买吃食，讲了那儿很多好玩好吃的地方，引得我心里头痒痒的。
“主子……使劲啊！”因为是穿了厚袍子，没有估计到这个，现在钻到一半儿了，竟然卡在了这里。我也很着急，一来是怕被人发现，二来也怕自己就这么卡着出不去又进不来了。
“你倒是拉我一把啊。”我伸出手，他便使劲往外拽了拽。
“诶哟……可摔死我了！”由于他使劲太大，我俩扑腾一下，摔在了一起，只不过他没我运气好，当了我的垫背而已。
“主子，快起来吧，这儿时常有人走动，咱们赶紧走吧。”他起来帮我拍了拍身上的土灰，眼睛却是左右瞄着，生怕我们俩的动静引来了人。
“走，快走。”终于溜出来了，太好了。刚刚那摔的一下，对于出府的兴奋来说，并不算什么。哪怕是手上被蹭破了点儿油皮，那也都可以忽略不计了。
唐豆儿带着我麻溜儿的穿过几条巷子，便到了他说的那条小吃胡同。
街面儿上人来人往的，除了铺面儿以外，街道的两边儿还摆着一溜儿的摊子和推车。
小贩肩挑着盛有清水绿藻、红金鱼的木盆儿，在胡同里吆喝着“哎嗨，大小嗳，小金鱼来卖！”
“去看金鱼儿去！”听到吆喝声，我拉着唐豆儿便凑到了那摊子跟前，“嘿，真漂亮唉！唐豆儿，你瞧，那红的多漂亮啊！”
看到水里的金鱼，我真想动手去摸一摸。可是却怕被那小贩囔囔，所以只是蹲在跟前看着。
“这位小哥，您来上几条？”那小贩见我面上欢喜，便上前来招呼。


# 第027章 府中轶事（三）

其实府里头的池子里养的不少的锦鲤，而且太太的屋子里还有水晶玻璃缸养了几条金鱼，但那些都是只能看，不能摸的。池子里的鱼，是下人们怕我掉下去，所以都紧盯着我。而太太屋子里的那几条金鱼，是专门有人盯着，就怕我去动手的。
“唐豆儿，要不，咱们也买几条回去？”我回过头来对着蹲在我身后的唐豆儿笑了笑。
他却是咧嘴笑了笑，那笑比哭还难看：“主子，咱们出来可没人知道，要是回去的时候，拎了几条金鱼回去，那……”
他这么一说，还真打消了我的念头，我们出来就是看看，然后就随便吃点儿什么小吃的。要是真带了东西回去，可是逃不过福伴儿和徐嬷嬷的眼睛。他们要细究起来，这慌可不好圆过去。
“那走吧，咱看看有什么好吃的。你不是说了，这边儿有不少东西吗。”奶奶让徐嬷嬷盯着我，外面卖的东西，很少能让我买了回去吃的。仅有的几样，我也早就吃腻了。现在见到这么多东西，自然是想每样都尝尝的。
又听见一声“嗳这小枣儿豌豆黄儿，大块的来！ ”
“豆儿……咱吃豌豆黄去！”那个是我除了驴打滚外，最得意的一口了。府里头虽然也会做，但是也不是经常有的。
“主子，那家的可不怎么好吃。再等几天，等到三月三那天的，东便门外的‘蟠桃庙会’上，那豌豆黄才好吃的。不过也就一年能遇到一回，那家的摊子离咱们这儿太远了，我想过去帮您买都不成。”唐豆儿阻了我去买豌豆黄，我想了想，也就算了，反正也都吃过了的。还是换点儿新花样来尝尝吧。
“葫芦——儿，冰糖的！”
“嘞———高桩儿的嘞———柿子嘞———不涩的嘞———涩的还有换嘞！”
“脆瓤的落花生哎，那芝麻酱的一个味儿呀，芝麻酱的一个味儿呀——”
“栗子味的白薯哎——”
“挂拉枣儿酥、焦、脆哎！”
“菱角米来哟！ ”
一路走着，听着满街的吆喝声，唐豆儿的手里便多了好几样的吃食。
我俩就这么逛着小吃胡同，却没有留神早就有一帮子的人盯上了我们。
扔掉了手里的白薯皮，唐豆儿用另一只手拿了东西，腾出一只手来递了帕子给我擦手。
“还有什么好吃的没有？”虽说是吃了不少的东西了，但还是有些意犹未尽。
“主子，咱们往回走吧，后头还有一家炸臭豆腐，那家的味儿做的不错。您要不要去尝尝？”看了看日头，我们出来也有一会儿了，要是再往前逛下去，估计回去就可能会晚了。所以他的提议，我还是同意了。
不过这臭豆腐……
“唐豆儿，你该不会是懵我呢吧？上回徐嬷嬷和福伴儿弄回来的那个豆汁儿，我差点儿没有吐出来。”一想到这儿，我就有些嘀咕，那豆腐，臭的可怎么吃啊？
“您啊，就放心好了，奴才保证好吃！”他咬住嘴唇笑了笑，又小声地嘀咕着：“上回福伴儿和奴才的娘在说，焦圈儿沾豆汁儿，那叫一个好吃啊。是您想尝尝鲜，他们才给您弄了一份儿回去的，可不是他们非要让您吃的。”


# 第028章 被抓现行（一）

可是这话却被我听了个正着，我回过头来瞪了他一眼，看样子，这豆汁儿，可真要成为我人生中的一大笑话了。
“还不快走，等回去晚了，看你娘不罚你！哼！”说着，我便不理他，大步朝前走着。
“主子，过了，过了，在这儿呢！”等我走远了几步，他才在后面喊了我一声，我顺着他站的地方看过去，就见他身旁一个推车小摊，看来，他说的东西就在这儿了吧。
越走进，越觉得这味儿太大了，不由嫌弃的捏着鼻子，“这都什么味儿啊？跟烂了的臭虾一样！”
周围的人也都笑看着我，唐豆儿拾捣了一个每人的桌子，然后擦了擦凳子让我坐下。 “您先别急啊，先尝尝，别看它味道不怎么样，可是吃起来却是另一回事儿！”
不多会工夫，那边就飘出一股臭臭的焦香，说也奇怪，明明是令人厌恶的气味，可是不知为何，又有点逗人食欲。
等到那老板将炸好的臭豆腐趁热端了上来，淋上调味卤汁，我倒是觉得没有那么难以接受了。夹起一块就往嘴里送，刚出锅的炸臭豆腐，又鲜又烫，灼得我舌头生痛，可是舍不得吐出来，只得拼命往嘴里吸气，一边唏嘘着一边细嚼两口咽下肚去，却觉一道暖意顺着喉咙直通入胃中，浑身畅意。
一口气连吃了三块炸臭豆腐，略解了谗，感觉原本有点发凉的身上，这时暖和过来了，才笑着说道：“好痛快！”那可真是被烫得又痛又快。
唐豆儿见我吃的过瘾，得意洋洋地说：“怎么样，好吃吧！”
我光顾着吃，哪里有嘴去答他的话，只是一边塞着臭豆腐，一边对他猛点头。
吃完了后，出了一阵薄汗，整个人都舒坦了。“付账，回家咯！”
起身后，掸掸衣服，我今儿可是过足了瘾了。
“主子……”
“怎么了，怎么还不走啊？”走了两步，见唐豆儿没有跟上我，就发现有些不对劲。
“主子，钱袋子……钱袋子没了。”他急得眼睛盯着周围的地上四处查找，看看是不是落在什么地方了。
我也跟着看了看，周围哪里有钱袋子啊。
这可怎么办？刚刚我们俩吃了三碗臭豆腐，现在可怎么付账啊？
“要不，我在这儿等你，你回去拿钱？”我想着反正离家也不是很远，他小跑着回去，一定来得及的。
“让谁去拿钱？”
“唐豆儿啊……”我顺嘴答了一句，却发现说话的人不是唐豆儿。
转过身来一看，发现竟然是一个不认识的男孩子。吓得我不由往后倒退了一步，脸红地不知道该怎么办。
“钱丢了？”他的声音很低，问起话来也很柔和，应该不是坏人吧。
我心里正嘀咕着，也不知道怎么回答他的话，所以只是低低的应了一声，“嗯。”
“赶紧回家去吧。”他就手放了几枚钱在桌子上，然后便离开了。
直到他走了很远，我还没有回过神来。
“主子……走了，我们也回吧。”唐豆儿扯了扯我的袖子，我这才醒过神来。
看了看桌上的几枚钱，只能赶紧离开这个让我尴尬的地方。


# 第029章 被抓现行（二）

“站住！”
“格格……”听到这一声呵斥，我和唐豆儿吓了一跳。他为难的看着我，我们就这么，突然被大阿哥抓了个现行，一时间吓得站在原地愣了神。
“给大阿哥请安，大阿哥吉祥。”无奈地叹了一口气，看着没法子掩饰过去了，唐豆儿只好转过身去给大阿哥请安。
“大哥。”我看了看我俩这一身钻狗洞时沾了灰的衣裳，太狼狈了。
怎么会在这时候碰上他了呢，这已经都进了院子快到屋了，却被他给逮到了，真是走霉运。
“好你个狗奴才，竟然敢撺着主子溜出府去，我看你是不想活了。”大阿哥只是看了我一眼，并没有理我的话头，而是厉声训斥着唐豆儿。
“大阿哥绕了奴才吧，奴才再也不敢了。”他不停的在地上磕着头，那额头和青石板碰撞在一起发出的声响，让我觉得心中乱乱的。
“大哥……”
“哼！你以为今天的事情就这么过了吗？告诉你，刚刚奶奶派人来找你过去，可是哪儿都找不见你的影子，这府里都找遍了。现在……现在怕是阿玛也已经知道了。”他看了唐豆儿一眼，“你们赶紧跟我去奶奶那边吧。”
一听到阿玛，我立刻打了个激灵。大阿哥的话既然这么说，那一定就是事实，他是从来都不会夸大其词的。想到后面的事情，我开始着慌了。
“那……我先换一身衣裳行吗？”
他见我俩都这幅样子，便点了点头。
一进屋，我看到福伴儿着急地站了起来，而徐嬷嬷则是拿手绢抹着眼泪也站了起来。“格格，你这回和闯祸了。”福伴儿蹙着眉，深叹了一口气。
“嬷嬷……”我求救地看向了徐嬷嬷，可是她却什么都没有说，眼神仅仅是在我和唐豆儿之间打转。
“娘，你怎么了，别哭啊。”
“你这孩子……你要是……叫娘怎么办啊？”
我一时插不上话，福伴儿见我们这样，也不好再说什么，只是让我们先换下衣服，然后赶紧到奶奶的院子里去。
“待会儿见了福晋，千万不要顶嘴，要……”
一路上，徐嬷嬷不停地吩咐着我和唐豆儿，我们已是犯了打错的人，也不敢不应承着。
“奶奶吉祥。（福晋吉祥。）”进了屋，我先扫视了一眼，还好，阿玛不在，只有奶奶一个人。
“玉蓉先起来吧。”她微蹙着眉，将手里的青花瓷碗放下，接过丫头递来的手绢擦了擦嘴。屋子里一股药味儿，这几天她身子一直不怎么舒服。
“小窦子，自个儿去领罚吧。”说完，奶奶看了看我，又看了看徐嬷嬷。
徐嬷嬷急忙跪在了唐豆儿的身边，“福晋，求福晋开恩啊。福晋，他还小，很多事情想不周全，这才冲撞了主子，奴才保证，再没有下回了。福晋……”
奶奶皱着眉打量着唐豆儿和徐嬷嬷。似乎她再说一句，就准备让人把她们都拖出去。
“奶奶，今天……”我知道，一旦让唐豆儿去领罚，那便是十分严重了的事情。这一顿板子下来，还不得要了他的小命啊。


# 第030章 被抓现行（三）

见我插嘴，奶奶瞪了我一眼，“今天？今天的事情，你想怎么解释？他才这么点点大，就知道撺着主子偷偷溜出去，将来不定还能撺着主子干些什么事儿呢。”
“今天不是他撺着我的，是我逼他的。奶奶，你要罚就罚我，行吗？我跟您保证，不会有下一回了，求您了。”看到徐嬷嬷那布满泪痕的脸和死死咬紧的嘴唇，我感到十分无力。要是奶奶不肯松口怎么办？
府里的家法大如天，我很清楚，什么事情只要不被逮住，就什么都好说。这一旦事发了，再想讲什么情面，都是异常难的。因为开了一个口子，就会顺着这道口子不断拉扯大，一直到无法收拾的局面。所以这个情，很难求下来。
正如我所料，奶奶什么都没有说，只是挥挥手，让人把唐豆儿带下去。
我不舍地看着他被带走，却是毫无办法阻拦。“奶奶……”
徐嬷嬷忍着泪看唐豆儿被带出去，却没有说出口来。
我心里难过极了，这件事是因我而起的，却连累唐豆儿跟着受罚。
“要是在以前，你想要出这府，也并不是什么大事儿。咱们旗人家的姑娘，就是去茶园子溜溜，街上转转，也都是可以的。但是自打庚子年后，这北京城里就乱了套了。现在是什么局面，大家都说不清楚，街面儿上乱着呢，你自己说，要是万一出了什么岔子，叫奶奶怎么办？”奶奶喉头哽咽，忽地说不下去，只好顿住。她的声音很轻，让我觉得像是叹息一样的低沉。
“好了，毓薏，你带着妹妹回院子吧。我和你阿玛这几天要出趟门，你是大阿哥，她我就交给你看着了，要是她再有什么乱子，你这做哥哥的，责无旁贷。知道了吗？”
大阿哥涩涩的苦笑应了下来，但是我看得出，他是几位不愿的。
呵，这府里头，又有谁愿意为我做的事情来负责呢？我恐怕是他们避之不及的对象了吧。
今天的事情，在奶奶的压制下，阿玛并没有过多的责罚于我。我知道，现在他们还有更头痛的事情需要处理，是没有心思来责罚我而已。
回院子的路上徐嬷嬷深深地看我一眼，她转过身去偷偷擦了擦眼泪，紧紧地跟在我的身后。那身型虽未打晃，但在我看来，竟有踉跄之态。
我不知道她现在心中究竟有多痛，但是我知道，她却是没有真真责怪我的。可是，我希望她能埋怨我，责怪我，这样，我的心里还能好受一些。而不是像现在这样，只能看着她偷偷的抹眼泪，却什么忙都帮不了她。
大阿哥既然担负了看管我的责任，所以这些天也都安排好了人来注视我的一举一动。
我和他之间虽然是亲兄妹，但毕竟不是一个娘肚子里爬出来的，所以总隔着一层什么。他对我也总是淡淡的，而我对他，也仅仅是比一个陌生人熟悉一些罢了。从小到大，我和他之间并没有过多的交集，即便是在一个院子里生活着，也只是在互相见面时问安而已。


# 第031章 布日固德（一）

现在奶奶将我交给了他来看管，我实在是不懂究竟是什么意思。
“豆儿……对不起，是我连累你了。你还疼不？”看着趴在炕上的唐豆儿，我心里挺不是滋味儿的。让徐嬷嬷炖了不少的补汤给他，似乎也并没有减轻他多杀痛苦。
“格格，您别担心，他身子骨好着呢。福晋也没有真让人下死手，所以只是皮肉伤而已，他这孩子就会吭吭唧唧吓唬人。别理他。”徐嬷嬷坐在炕沿上，一手端着瓷碗，一手用小勺喂着唐豆儿。
这件事我一直都很内疚，现在反倒是徐嬷嬷来安慰我。
“娘，疼……”他见徐嬷嬷这么说，不满地嚷嚷了一声。
“哪儿疼？让我瞧瞧……”听见他这么一说，我更是过意不去了。
“别……格格，奴才……奴才哪儿都不疼了！”见我上前去准备动手掀被子，他连忙将被子攥地死死的。这么个小动作，让我和徐嬷嬷都笑了起来。
“好了，格格，咱们就先回去吧。要是让福晋知道您到这儿来，又得说教一番了。”徐嬷嬷将勺子饭回空碗里，再将碗放到托盘上。
“娘晚上再带饭菜过来，你先睡一会儿。下午我让人给你把药端过来，你要是敢不喝完，看娘怎么收拾你。”说罢，她收拾了桌上的碗筷，带着我离开了唐豆儿的房间。
“嬷嬷，对不起，让唐豆儿挨罚了，是我不好。”这句话我憋了很久了，现在说出来，心里倒是畅快一些。
“格格可千万别这么说，可是折煞奴才们了。要不是他撺着主子出府去，能挨这顿罚？不劝着点儿主子倒罢了，哼，这次福晋奶奶还是手下留情了几分的，否则啊，将来不知道还能弄出些什么乱子来呢。”徐嬷嬷这番话在我听来，也是变相地警告了唐豆儿。唉，这事儿闹的，让人一点儿好心情都没了。
由于这件事后，我被奶奶交给了大阿哥看管，所以再没能出府去。不知不觉中，又一年，就这么过去了。
我迎来了中国史上，也是大清朝的最后一位皇帝的登基，光绪三十四年，公元一九零八年。这年，我十岁。
关于宣统皇帝的登基，也就是醇亲王府的阿哥溥仪，阿玛后来还给我们讲起了其中的一些轶事。说十月二十那天的傍晚，醇亲王府里面就已经乱成了一片了。太福晋刘佳氏不等听完新就位的摄政王载沣带回去的太后‘懿旨’，就已经昏了过去。
醇亲王府里的太监和听差们都忙成了一团，灌姜汁的灌姜汁，找大夫的找大夫，人来人往的。屋里头传来孩子的哭喊和大人们又哄又劝的声音。载沣跑里跑外的，心慌意乱，手脚都不听使唤了，一会儿应酬着捧送‘懿旨’的军机大臣和太监，又催着快给孩子穿衣服，一会儿又被叫进去看望昏迷不醒的太福晋。这样折腾了好一阵子，太福晋总算是醒了过来，被扶送到里面歇息了。


# 第032章 布日固德（二）

可是这两岁半的溥仪，未来的皇帝还在连哭带打的‘抗旨’，不然内监过来抱他。苦笑着的内监瞅瞅军机大臣们，有看看这摄政王载沣，等待着他们的吩咐。可是军机大臣则是束手无策地等着摄政王拿出办法来，而咱们这位摄政王呢，只是哦哦地点着头，什么主意也没有。后来还是亏得了他的奶娘王二嬷看着她哭的心疼，拿出奶喂了起来，溥仪这才止住了哭声。
得到了这一妙招的启发，王宫大臣们灵机一动，立即决定了由奶娘抱着孩子一起进宫，到了中南海，再交给内监抱溥仪去见西太后。据说溥仪一看见西太后，立即嚎啕大哭，浑身哆嗦，惊惧不止的。西太后叫人拿了冰糖葫芦来哄他，结果被他一把摔倒了地上，连声喊着：“要嬷嬷，要嬷嬷……”弄得西太后很是不痛快地说道：“这孩子真别扭，抱到哪儿去玩儿去吧！”
溥仪入宫后的第三天，西太后也去了。过了半个多月，正月初九的时候，举行了‘登基大典’。这也是史上最后一次在紫禁城里举行的登基大典了。
那天阿玛穿上了贝勒朝冠服，这是我第一回看到他如此正式的装扮。冬帽上顶金龙二层，饰东珠七颗，上衔红宝石。补服是石青色的，前后绣四爪正蟒各一团，朝服通绣四爪蟒纹。朝珠绦用石青色。金黄色的朝带，金衔玉方版四，每具饰东珠二颗。佩绦皆石青色，
红盖，红幨，红帏的暖轿，八人抬着朝宫里缓缓行去。
奶奶也穿上了朝冠服，冬帽顶镂金二层，饰东珠七颗，上衔红宝石、朱纬。上周缀金孔雀五颗，饰东珠各三颗。后金孔雀一颗，垂珠三行二就。中间金衔青金石结一，末缀珊瑚。冠后护领垂石青绦二，末亦缀珊瑚。金约，镂金云七。这也是我第一回看到奶奶穿得这么正式，她穿上这身衣服，比起府里的那些侍妾来说，高贵了不知几分。我很喜欢奶奶穿这一身衣服，因为府里只有奶奶有这个资格穿着这身衣服。也只有她才能递牌子，进宫向太妃们行礼请安。
登基大典是在太和殿举行的，在大典之前，照例要在中和殿先接受领侍卫内大臣和负责礼仪的官员们叩拜，然后再到太和殿接受文武百官的朝贺。阿玛虽然在礼部领着闲职，但是这次的大典非同小可，接到摄政王载沣的命令后，他也是参与了的。
溥仪被他们这些人折腾了半天，这天恰又赶上天气极冷，因此当这些人把小皇帝抬到太和殿，再放到一个又高又大的御座上的时候，他早就不耐烦了。摄政王单膝侧身跪在‘御座’的下面，双手用力扶着他，不然他乱动，但是溥仪却是用力地挣扎着大哭大喊：“我不挨这儿，我要回家！我不挨这儿，我要回家！”载沣急的满头都是汗，面红耳赤的样子很是着急。文武百官们的三跪九叩大礼是没完没了的，溥仪也越哭越来劲儿，载沣只好哄着他说：“别哭，别哭了，快完了，快完了！”


# 第033章 布日固德（三）

咱摄政王爷的这句话，还真的是一语成了谶。
溥仪继位后，改年号为宣统。而他哭殿这件事，不但在文武百官中窃窃私议起来，更在民间百姓中议论纷纷，引起了一场风波。
大家都说着‘怎么可以说快完了呢？’‘说要回家，可是什么意思呵？’一切的议论，都是令人垂头丧气的，好像预示着不详之兆似的。
府里也在这些流言蜚语中度过了一个压抑的新年。
正月十四的时候，阿玛带回了旨意，说是今年新皇登基，宫里要有一些喜庆的气氛。传旨让有份位的福晋和夫人们，都进宫去热闹热闹，妈妈身子依旧很糟糕，现在连屋子都出不了了。所以阿玛就打算让奶奶带着我进宫给太后和太妃们请安。
进宫，我对于那座紫禁城充满着好奇，可是奶奶却是皱着眉头的。这一年多以来，府里的境况愈发艰难了，她知道朝局也愈发混乱，所以日子过得很是不安。
“爷，这宫里头的，究竟是个什么意思啊？我看，这进宫热闹热闹倒不是主要的。您看，西太后在的时候，也没有传唤过咱们这么都进宫去，这突然都叫了进去的……”奶奶总是想得很多，她手中绞着帕子，看着阿玛的表情。
“叫进宫去，是太后和太妃们的意思，我怎么知道那么多？里头的让你们进去，就好好准备准备就是了。啰嗦这些个做什么？”近一年多来，阿玛的脾气也越来越不好了。
他现在就是个闲散的宗室而已，靠着他那爵位领的那点儿俸禄银子对家里的开支来说，简直就是是杯水车薪，庄子上的那些个租子和孝敬也都越来越少，有的庄子上的管事的竟然来哭诉这一年是亏损的，不仅没有拿进府一个铜板，反而还拿了不少的银子回去。
为了大格格的出嫁，这府里头想跟着醇亲王府黏上关系，所以就花了不少银子给她置办嫁妆，连当初很多阿玛极为不舍的宝贝，都卖的卖，当的当了。
这道旨意一下，第二天我和奶奶就要进宫了。晚上奶奶特意叫我到她的房里去，给我讲了不少的规矩，说宫里的规矩大着呢，让我不得行错半分，不然的话是要出大漏子的。
我一边强忍着哈欠，一边应着‘嗻’，其实她上次也看到了，我在醇亲王府里的表现，我想她还是满意的。宫里，无非也就是少说话多磕头，紧跟着她身后罢了。
因为宫里是安排晚上赏花灯，所以下午早早地吃了饭以后，然后便准备着进宫。
元宵节，又称’正元’、’元夜’、’元夕’、’灯夕’，而民间俗称’灯节’。灯节的天数不等，多则十天，少则三天；一般说来为五天，叫做’五天灯’。各个府里未必皆同，而我们家却为了节省一些开支，仅过三天节。
徐嬷嬷今日给我在里面穿了一件窄袖水红缎裙，外套着银鼠短皮袄，腰里系着一条蝴蝶结长穗带。我站在镜子前撇了撇嘴。


# 第034章 布日固德（四）

她给我在脑后梳了一条乌油油的大辫子，辫根扎着二寸长的金丝缠的红绒绳，辫梢用桃红色丝线编的珍珠绦子系起来，留下一寸长的辫梢，蓬松着垂在背后。
右鬓角以六颗等圆的莹白东珠发卡扣住，额前整齐的齐眉穗盖住宽宽的额头，让白嫩细腻的脸颊像一块纯净的玉，从里往外透着润泽，使人看上去清纯、爽眼。配上同样鲜艳的羊皮小靴，人虽娇小，却也显得英气勃勃，与众不同。
奶奶穿着她的朝冠服，梳着大拉翅，发髻上插着金灿灿的流云双翔凤，配上三对儿东珠的耳坠子衬得她格外庄重。
我在几个侧奶奶的眼中，看到的是羡慕和嫉妒。想到这儿，我不禁笑了起来。
和阿玛、奶奶一起出了门，这是我第二次出门。街面儿上人来人往的，很是热闹。两边儿开始布置晚上的花灯，所以看到很多人在梯子上上上下下的挂着花灯。
比起去宫里赏花灯，其实我更想在街面儿上看看别人都是怎么过元宵节的。宫里规矩大，时时要提醒自己不能出什么差错，所以那股子新奇的感觉，反而被压了下去。
在宫门口，我们都下了马车，按照规矩，只能步行着进去。
看来，已经来了不少的人了，我们并不算是早的。阿玛和我们不在一处，所以一进宫，我们就分开了。
进宫后，自有内监为我和奶奶引着路，当然，奶奶也是使了银子的。不然这群势力的家伙也会看人下菜碟，会带着你在宫里绕上老半天，走不少的冤枉路。
奶奶今天穿着‘寸子’（ 寸子是满人妇女的绣花旗鞋。鞋底为二三寸，长度约占全鞋的二分之一。两头宽，中间细，俗称‘马蹄底’。上宽下窄呈梯形，又称‘花盆底’，也称为‘寸子’。旗鞋，多在庆典祭祀等礼仪场合穿用，俗称‘踩寸子’。妇女盛饰时多穿用。），所以走得很慢，但是她走起路来，袅袅婷婷，轻盈娴雅，比起平日里穿的绣鞋的样子好看许多。
不知道走了多久，仿佛这段路没有尽头一般。直到了一处角门，才停下车来，那内监看到前面一个穿红绫裙子，青缎掐牙背心的宫女儿，招呼了过来。那宫女给奶奶和我请过安后，奶奶也依律给了赏银。
她带着我们穿地垂花门进入院中。里面花红柳绿，山石玲珑，一带清流，从花木深处穿石而过，地面苔痕成斑，一条石子甬道通向前面一个小小的竹篱花障编就的月洞门，牵藤引蔓的花草几乎都要将门盖住了。奶奶这才提醒我，咱们到了御花园了。
廊上皆悬方形大绢灯，皆绘《红楼梦》中的人物故事，极为精细。游廊檐下，则是各色各样的小型绢灯，如扇面、六角、苹果、石榴各型等等，一律下垂红丝穗子；上面绘有山水人物，花鸟虫鱼，此外，还有‘福在眼前’‘平安吉庆’等等以吉祥图案组成的各形绢灯。在假山上临时竖有许多灯杆，上挂红纱提线灯。


# 第035章 布日固德（五）

由奶奶拉着，我不停地给这个那个的‘贵人’们请着安。直到 ‘荣惠太妃’说了声：“和别的阿哥、格格们一块儿玩儿去吧！”我这才得到了解脱，终于不用再给那些个‘贵人’们请安行礼了。
但是奶奶还是拉住我，交代了一声要‘守规矩’，才放我离开。
我被宫女儿带到了园子的一处，这里也有一些个孩子，年纪比我大的有许多，也有几个比我小的。
我一个人都不认识，也不知道要和他们怎么说话，所以只能呆呆地站在那里，看着他们玩儿。
这御花园里，前前后后这许多灯，万盏齐明，此时，天边皓月，园里明灯，上下交辉，相映成趣。再加上大放烟火，尤为壮观。宫里头的气势就是不一样，心中感概万分。
烟火与鞭炮，虽然皆称‘花炮’，而作用不同。鞭炮之妙，在于炫声；烟火之妙，在于献彩。当时那些个‘献彩儿’的焰火，现在也都慢慢失传，后来，我便再也没能看到如此‘盛况’的景象了。
“你过来怎么就不说话儿呢？”转头一看，是一位身着茄色缎箭袖，外罩淡黄色排穗褂，系着攒珠银带的男孩。长得是玉树临风，唇红齿白，面若桃李。看模样，他应该有十三四岁左右了，他脸上挂着笑，就这么看着我。
我不认识他，也不知道他怎么会跟我说话。所以也不晓得怎么回答他的话。我想，我当时的样子，一定傻透了。
“你是哪家的？”他手中玩着自己辫梢上的珠子。
我愣了一下，下意识里就说了出来，“我阿玛是溥俦贝勒。”
“哦……这么说来，你应该算是我的外甥女儿咯。”我不懂他说的外甥女儿是怎么论出来的，我也从来没有听说过有这么一位表舅。
看我满脸疑惑，他笑了笑，继续说道：“你应该唤我额莫姑奶奶。你阿布叫我额莫姑爸。所以，你是我的外甥女儿，这还想不出吗？”
我被他的这番‘亲戚论’都搅糊涂了。但是我也清楚，这‘觉罗’和‘宗室’在京里，都黏着亲的。他要这么说，估计也没有什么不对的。在京里，用下人们玩笑话说的：街面儿上一块匾砸下来，十个有八九个是‘皇亲’。
“阿布？额莫？”我对于他的这些称呼感到陌生，歪着头看他，期待他能给我解释一下。
“你不会蒙语？”他看着我的样子很是奇怪，难道我必须会吗？
看了看我的表情，认定我是真的不会一点儿的蒙语，所以他又给我解释道：“阿布是蒙语里父亲的意思，和你喊阿玛是一样的。额莫就是母亲。”
“嗯，知道了。给表舅请安，表舅吉祥。”既然他要这么论，那就是我的长辈，虽然他也大不了我多少，但是按照规矩，我也必须给他行礼的。
“免了，免了。我可不是为了让你给我行规矩才说这个的。”他笑的时候的确很好看，牙齿整齐地像编贝似的。光线在他的脸上，折射出淡淡的红色。很多年以后，我都还会回忆起第一次见到他这时候的样子，虽然……


# 第036章 日落紫禁（一）

“时候差不多了，我带你去看灯去吧。”他不等我反应，就拉着我的手小跑起来。我个子远没有他高，突然被他这么带着，显得有些狼狈。
“你慢点儿，我跟不上！”我嘴里不满地说着，想把他握着的手挣开。他是除了阿玛和大哥，还有唐豆儿以外，第一个和牵我手的男孩子。
他停了下来，看了我一眼，感觉到我的不适后，便拉着我慢慢地走，没有再跑了。
他的手很暖和，不大的手将我的小手完全包住，我的脑中有些乱，知道这样并不好，但是当时我并没有考虑太多，只是觉得不好意思罢了。
“表舅，到了吗？”走了很远，我都有些累了。
“你还是别叫我表舅了，我可真听不惯你这么叫，看你比我小不了几岁，叫我布日固德吧，我叫博尔济吉特•布日固德。”我心里微微一颤，博尔济吉特？原来他是蒙古人，怪不得他会蒙语呢！
“我的阿布是科尔沁部的台吉。我名字是蒙古语里雄鹰的意思，他和额莫希望我和草原上的雄鹰一样自由自在地在天空中翱翔。”他并没有看到我脸上疑惑的表情，只是自顾自地说着。我左看看右看看，他怎么都不像是蒙古人的样子，从他的外貌看起来，和我的那两个哥哥差不多的样子。
“布日……固德，布日固德……”我小声念叨这这个奇怪的名字。我从未学过蒙语，所以对他，也充满了好奇。不过这种好奇也只不过是因为他和我的一些不同罢了。
“我的额莫后来嫁给我阿布才到了蒙古的。但是生下我没有多久就去世了。我的阿玛也没过几年……现在我跟着我的郭罗玛法（goro mafa 外公）住在京城里。”他脸上一瞬间的悲伤闪过，但是很快又恢复了笑容。
我依旧是淡淡地笑着，就这么听着他讲，像是听着故事一般。
“到了，快看，大家都在点灯呢。”说话间，不知不觉，我们已经到了。
这时，我悄悄地挣开了他的手，毕竟在这里，人很多。
“你还没有告诉我，你叫什么名字呢。”他看我见到奶奶后准备离开，急忙追了上来问着我。
“玉蓉。”我说完后，就快步向着奶奶那边走过去。
自此后，我便没有再见过他，好像从来没有认识过他一样。就这么平平静静地过着我的日子。
直到有一天，阿玛带回来一侧消息。
“皇上宣布退位了！”阿玛说完后，整个人都虚脱瘫倒在了地上。
我顿时觉得头晕晕的，阿玛刚刚说……
“爷，您说什么？”我看到奶奶的嘴唇都在抖，身子也像是秋风里的落叶似的。
“皇上退位了！”阿玛对着奶奶大吼了一声，那种声音是撕心裂肺的，是极其压抑地痛苦。
“不……不可能，绝对不可能……”奶奶嘴里像是自言自语，更像是自我安慰，”那我们呢？我们怎么办？”她突然像是一头受伤的狮子一样，上前紧紧抓住阿玛衣服的前襟。


# 第037章 日落紫禁（二）

我吓坏了，躲在窗户外面，不敢发出一点儿声音。奶奶的样子看起来和平常全然不同，反而阿玛倒没有了往日气势，像是打了霜的茄子一样，整个人都蔫了下去。
“不知道……不知道，我什么都不知道……”抱着头跪坐在地上，阿玛的样子极为憔悴，他似乎也不太愿意相信这个消息，可是却不得不接受事实。
后来我也不知道自己是怎么回到自己的小院的，只是默默地听着消息：“宣统三年（1912年）二月十二日，由隆裕太后偕同皇帝溥仪在乾清宫颁布了退位诏书。”
诏书一下，大清朝的天下，就仅限于紫禁城里了。
最为无奈的，便是预备着去太庙的宣誓了。那天很早，天还没有亮，所有的满清遗贵们都聚集在了太庙前。
从大家的脸上只能看出一个词来，那就是“气数已尽”。虽然不愿意承认这些，但是却不得不面对着大清国名存实亡的结局。原抱着幻想度日的人们，在现在彻底从旧梦中醒了过来。
皇权，已经不再是过去几千年里至高无上的象征了。它仅仅只是代表着一个国家的象征而已，一个可有可无的标志而已。
宣统三年十月六日，监国摄政王载沣依照资政院拟定的宪法大纲十九条，率领诸王公大臣到太庙中焚香爇烛，叩头宣誓。
誓文曰：
维宣统三年十月六日，监国摄政王载沣，摄行祀事，谨告诸先帝之灵曰：惟我太祖高皇帝以来，列祖列宗，贻谋宏远，迄今将垂三百年矣。溥仪继承大统，用人行政，诸所未宜，以至上下睽违，民情难达，旬日之间，寰逼纷扰，深恐颠覆我累世相传之统绪。兹经资政院会议，广采列邦最良宪法，依亲贵不与政事之规制，先裁决重大信条十九条。其余紧急事项，一律记入宪法，迅速编纂。且速开国会，以确定立宪政体，敢誓于我列祖列宗之前。
宪法大纲信条十九条如下：
大清皇帝之皇统，万世不易。
皇帝神圣，不可侵犯。
皇帝权以宪法规定为限。
皇帝继承之顺序，于宪法规定之。
宪法由资政院起草议决，皇帝颁布之。
宪政改正提案权，属于国会。
上院议员，由国民于法定特别资格公选之。
总理大臣由国会公选，皇帝任命，其他国务大臣，由总理推举，皇帝任命。皇族不得为总理及其他国务大臣，并各省行政官。
总理大臣受国会弹劾，非解散国会，即总理大臣辞职，但一次内阁，不得解散两次国会。
皇帝直接统帅海陆军，但对内使用时，须国会议决之特别条件。
不得以命令代法律。但除紧急命令外，以执行法律，及法律委任者为限。
国际条约，非经过国会决议，不得缔结。但宣战构和，不在国会会期内，得由国会追认之。
官制官规，定自宪法。
每年出入预算，必经国会决议，不得自由处分。
皇室经费之制定及增减，概依国会议决。
皇室大典，不得与宪法相抵触。
国务员裁判机关，由两院组织之。
国会议决事项，由皇帝宣布之。
第八条至第十六条，国会未开以前，资政院适用之。


# 第038章 日落紫禁（三）

此时的袁世凯，军、政、财三权在握，便进一步弄奸施诈，玩权弄术。他通过奕劻，借口要军费，迫使摄政王逼隆裕太后将手中的内帑数百万两交了出来。从此，他们便成了俎肉，大清也真正算得上是气数已尽了。
皇上退位以后，袁世凯窃夺了民国第一任大总统的宝座，他为了不树敌，多交友，对我们清室采取了怀柔政策，并没有为难我们什么。逢年节，他都遣人致贺送礼，以做拉拢。毕竟整个宗室在国民的心目中的地位，一时半刻是改不了的，对外，还是有一些个影响的。
过了年，正月十四是溥仪的生日，袁世凯又派礼官入宫送了致贺。在外人看来，经过袁世凯这样不断地礼优常加，民国元年，一度消沉的王公大臣们，又穿戴起了蟒袍马褂、顶戴花翎，甚至于连顶马开路、从骑拥簇的仗列也恢复了起来。神武门前和紫禁城里，一时又变得熙熙攘攘了。
最疼我的太太，在听到了这个消息后，没撑过几天，便薨逝了。寿衣和棺木这些东西，早在一年钱就开始准备了，到了现在，也并没有那么慌乱。
但毕竟治丧的银子是一笔极大的开支，府里头也是做足了体面。
妈妈要咽气的时候，府里管事处就早已妥帖安排各方面的执掌，同时恰办了杠房、冥衣铺以及和尚、道士和喇嘛念经等等事宜。
这时，府中表面很宁静，实际上人人心里却特别紧张。只待人停止最后一次呼吸，府中就能有条不紊地忙起来。
有两件事要办是刻不容缓的。一是“报丧”，首先要报宗人府，然后才向亲人报丧。二是由妈妈生前随身伺候的太监或仆妇们，为她洗脸、洗手、洗脚，然后为她穿上寿衣，谓之穿“依制殓服”。再拿了黄色“陀罗经被”掩盖在妈妈的全身上，上面用朱砂书写梵文“大悲咒”。
吉祥板（灵床），上摆三条杏黄绸带（名之谓“三道紫金箍”），以备入殓之用。吉祥板上铺垫三层杏黄色寸蟒棉褥，棉枕的颜色与殓褥相同，一般不用莲花枕。妈妈的遗体放置吉祥板上也有规定，循例头向西，脚朝东，不许乱放。头前放一张茶几，上置一盏点燃了的“指明灯”，并燃四炷藏香，称之谓“倒头香”，一一办完这些常规习俗之后，便要在吉祥板前焚化纸钱，俗谓烧“倒头纸”。至此，府里所有的人及仆众都下跪举哀，上下一齐恸哭。
与此同时，在二门外的左边，竖起了一根约三丈的高旛（这是满俗，早年满人在草原游牧时，因人烟稀少，死了人就在帐篷前竖立红旛告丧），旛杆漆以杏黄色，柱顶则为金漆，上挂荷叶宝盖，杏黄寸蟒。旛下垂拂长约一丈的飘带，含引魂之意。高旛一经竖起，前来探丧的亲友，便在吉祥板前悲泣，牵动丧家上下悲思，于是，众皆又恸哭不已。


# 第039章 日落紫禁（四）

接着就要选择吉时，抬了妈妈的遗体至大殿入殓。抬时，由府里的六名官员，握紧金箍杏黄棒头，我们众尾随其后，再由仆役四人提着遗体下边所垫棉褥的四角，平平稳稳，徐徐而行。
经过神殿前的“祖宗杆子”（此乃吉祥之物，亡者则视为凶物）时，要用红绸将遗体包得严严实实，然后才许经过，这是“吉不见凶”的常规，不得违背。
到了大殿正中，即移了妈妈的遗体入棺。阿玛近前用筷子夹着一团棉花，蘸上清水为死者擦洗两眼周围，谓之“开光”。随之将盛清水的碗狠狠砸在地上。
接着由大阿哥捧一朱漆坛（也有用木雕盒子的）至前，内有妈妈的殉葬殓物，如翡翠般指、怀表、鼻烟壶、白玉别子……以及宝石顶朝珠一串，和妈妈生前平日爱用的各种物品，一一塞进棺内，占据了棺内的所有空间。还要用一根红线穿上一颗大珍珠，系在妈妈的衣襟纽扣上，并把珍珠塞进妈妈口内，这叫“亲视含殓”。
然后由杠房司役者盖上棺盖，至此，入殓仪礼宣告结束。
此时，全府上下失声恸哭。奶奶有交代过，盖棺之前，是绝不许我们哭泣的，怕泪水掉落棺中，影响妈妈安息。
府里的规制，举行殡礼葬仪不搭客棚，不吹打鼓乐，不备酒筵，不发讣文，而以经单代之。
妈妈去后的第三天，家祭、念经同时开始了。
和尚、道士、喇嘛念经，府里的执事在一旁看经，看他们是不是敷衍了事。这叫念管经。家祭分为早、午、晚三次，先在堂罩前设灵床，其前再设空桌备摆祭席之用，再前设置烛台、香炉、花瓶等物。所谓“五供”，供桌前设饽饽桌子（注：饽饽桌子，亦称满筵，是以硬质饽饽，如白点子之类的食物，分层分罗有三至十五层不等，上摆鲜花、鲜果，亦有以纸花代用的。统称“饽饽桌子”。），一般为三截金桌。
祭时，要在供桌上再摆设一桌祭席，四个墩子分置两旁。一日三次，次次如此，并由阿玛在灵前奠酒，被指派在灵前服务的仆众都要跪在院子里举哀。我们则跪在灵右，大阿哥和二阿哥跪在灵左，阿玛则跪奠酒池前，听和尚、道士、喇嘛上胎念转咒。
府里的规制，在府停灵为五七三十五天（二十一天或十五天亦可），最多为七七四十九天。没有出殡之前，都要念经超度亡魂。
饽饽桌前设有奠酒三事（奠池、杯、壶），奠者跪，执壶、持杯者半跪，以三莫（将酒洒池内）三叩为准。依辈分而论，还有“高莫”、“坐奠”之分，统称奠亲友赠送的。分禅（和尚）番（喇嘛）道（道士）三种。每念一坛经循例要送一次库。库为纸糊高大楼阁，三座（一楼二库），金碧辉煌，宏伟富丽，送至府外空地焚烧。送一次库，所费不赀。
各府里办丧事，所收丧礼只有饽饽桌子、祭席（外附四墩子）、冥活（如花盆、金山、银山等）等等。从无挽联、祭帐、花圈之物。即有送“奠敬”（现金）者亦为数甚少。


# 第040章 日落紫禁（五）

王府和世家望族，在丧事中放焰口时，除不放音乐焰口外（嫌其俗陋），还有一种形式，叫“传灯焰口”。所传之灯，称作法灯，数为一百零八盏，外加亡者年岁若干盏（一岁一盏）。两数相加，再以十除之，中间加法物十种：为灯（红色灯花一盏）、花（石榴花一朵）、香（小炉燃线香一炷）、果（苹果一个）、水（清水一盏）、茶（茶叶一包）、食（中式点心一块）、宝（小元宝一个）、珠（火珠一颗）、衣（红绸一块），统称“十宝。”传灯时不准有哭泣声，气氛十分肃穆。每放一次“传灯焰口”，都要闹到子夜之后方止。
出殡的前一天，叫做“伴宿”，傍晚送最后一次库，也是停灵最后一次高潮。这天从早到晚，宾客不绝，“白漫漫，人来人往；花簇簇，官去官来。”虽然隆重，却不备酒席，只用香茗待客，谓之“清茶恭候”。这是王府与各大世家不同之处。
出殡这天，又是丧礼的高潮。事先要选择吉时发引。起柩出府时，先把棺材抬出府门，放入“小请”，先由杠夫起棺到胡同口，继而换用特许的太福晋用的黄杠（杏黄色），杠夫分三班轮换，一一剃头穿靴子，衣分绿蓝二色，每班不同。大殡最前的停灵门前竖立的那大旛，由杠夫抬行。两列仪仗，为清制‘头品执事’组成，故有鹰、狗、骆驼、刽子手等。并有两杠门纛、八根驱路，其形如戏曲舞台上龙套所执之物相似。以其颜色之分，即可看出隶属哪一旗。
仪仗外还有影、伞、小轿以及太平杠和松人、松狮、松鹤、松鹿、松亭等等。加上禅、番、道三堂执法器送殡，真如同《红楼梦》所形容秦可卿出丧时的那种“漫天盖地而来”的情景。棺前另有一队“小嚷”。他们身着孝袍，手捧木盘。盘内放些亡者应用纸活，如鼎、炉、瓶、碗之类，人人必需发出似哭似喊的“有声无泪”的凄怆之声。阿玛则在‘家人’左扶右架之下，在棺前走着。凡是送灵者，不管官阶多高都要步行。我们女眷则乘素轿或马车，跟在棺后。
　　 棺后有后护仪仗队，由二十组成，各执兵器，谓之后护，随棺而行。
灵柩所经之地，亲友在路口自动搭盖‘路祭棚’，内设供桌和座位。桌上摆满祭奠品，如香烛、鲜花和干鲜果品等。每当灵柩行经路祭棚前，长约一里的送葬行列，全都停止前进，接受亲友祭奠。阿玛和哥哥们必需一齐跪在灵柩之旁接受亲友吊唁，并叩头致谢。
奠酒之后，尚需念经。待至起柩继续前行，所花时间少说也要二、三十分钟。这样三番五次的奠酒，反反复复地跪拜，无休无止地念经，悠悠荡荡地前行，坟地离城十数里，到达时所费的时间至少大半天。
丧礼至此，全府上下号啕痛哭，与和尚、道士和喇嘛的念经声交织在一起，确有悲怆之感。


# 第041章 平地起波（一）

这时，杠房人等把全部烧活一齐焚烧，府里的丧礼殡仪才宣告礼成。
这场丧事，所收的祭礼，如饽饽桌子、祭席、祭果，不计其桌，各种冥活，不计其数，而府中自制的冥活种类更多。除用绫绸糊制的灵人外，还要按照妈妈生前日用器皿及其所爱的古玩文物，依形糊制。这种复制品，技艺精巧，可以乱真。凡此种种，在最后送库时，同一楼二库，付之一炬！办过妈妈的丧事后，府中几乎没有剩下什么银子了。
由于大哥岁数也不小了，可是府里先是给大格格备了嫁妆，妈妈身子那时已经不成了，所以后来又备下了治丧的银子，大阿哥这才迟迟没能成婚。
早早便定了亲事，直到妈妈临终前嘱咐，让他赶在百日里成亲，所以丧事结束了没有多久，府里头便又要给他张罗娶亲的事情。
不得已，阿玛和奶奶商议，卖了府里在关外的两座庄子和六百多顷地。这一举，无疑是杀鸡取卵，那些庄子和地租的收入一直供给着府里庞大的日常开支，现在……
大阿哥成亲后，便和我们分了出去，自己单过了。分出去的一些产业，也都从府里的账簿上交给了他自己打理。
府里就剩下我和二哥这两个孩子，而二哥也定了亲事，在不久后也要娶亲了。
没过多长时间，隆裕太后也薨逝了。从皇上退位后，一股阴云一直笼罩在了大家的心里，这接连发生的事情，让各府里谣言四起、人心惶惶。
能称得上热闹的事儿，便只有隆裕太后的寿辰和丧事，隆裕太后的寿辰是三月十五日，仅仅过了七天，她就去世了。在寿辰当天，奶奶也进了宫。
袁世凯还派了秘书长梁士诒前去为隆裕太后致贺，国书上赫然写着：“大中华民国大总统致书大清隆裕皇太后陛下。”如此可笑的称呼，真是令人觉得讽刺。大清亡了就是亡了，这些虚浮的东西，不过是镜中月水中花罢了。
梁士诒走后，国务总理赵秉钧又率领全体国务员前去行礼。
隆裕太后去世后，袁世凯不仅亲自在衣袖上缠上了黑纱，并通令全国下半旗一天，文武官员服丧二十七天。他还派了全体国务员前去致祭。接着，在太和殿举行了所谓的‘国民哀悼大会’，由参议长吴景濂主祭。军界也举行所谓的”全国陆军哀悼大会”，主持人是袁世凯的另一心腹，上将军段祺瑞。
在紫禁城，在太监们的干嚎声中，清朝的玄色袍褂和民国的西式大礼服并肩进出。被赏穿孝服百日的亲贵们脸上，洋溢起了得意的神色。最让宗亲王公们感到兴奋的是，徐世昌也从青岛赶来了，接受了清室赏戴的双眼花翎。
凡此种种，在遗老旧臣中引起了诸多的推测和议论。
“袁世凯究竟是不是曹操？”
“项城（袁世凯的号）当年向徐世昌、冯国璋、段祺瑞说过，对民军只能智取不可力敌，徐、冯、段这才同意办共和。也许这就是智取？”


# 第042章 平地起波（二）

“袁世凯常说‘办共和’，既然是办，大概就是试行的意思了吧？”
隆裕太后的丧事还没有办完，南边儿便发起了讨袁运动，即所谓‘二次革命’。不多久，这次战争就以袁世凯的胜利而告终了。接着，袁世凯拍军警包围了国会，强迫国会选他为正式大总统。
根据南北双方的议和条约和孙中山先生的诺言，袁世凯做了临时大总统。但是他一直和南京临时政府僵持着，不愿意南下就职。就在一九一二年二月二十五日这天，袁世凯特名开正阳门欢迎南京专使，在这期间，他依旧没有表示不愿或不能南下就职的意思，总是说：“正在准备，一旦就绪就一同南下就职。”
可就在二十九日这天的晚上八点左右的时候，东安门及前门一带，突然发生了兵变。一时间枪声四起，火光冲天，人声喧噪。不到半个小时，电话就打不通了。
我们一家惊恐地聚集在大厅里，贝勒府中早已乱成了一团，二哥住得进一些，他带着嫂子和侄儿一同回到了家里。阿玛下令将所有的门都封上，不允许任何人趁乱出入贝勒府。
这时我从未有过的紧张，我抱着奶奶，听着外面的枪声和吵吵嚷嚷的人声，觉得不安极了。
奶奶搂着我，二哥和阿玛不知道在说一些什么。府里的下人都集中在了大厅的外面，虽然他们也是不安的，但是却没有人敢议论什么。
“我听说，是北京驻军反对袁宫保南下，闹兵变了。”二哥带来的消息让人觉得更加紧张了。种种猜测、谣传，不一而足。
特别是说到‘禁卫军要进城’这一消息的时候，奶奶居然尖叫了起来。因为禁卫军确有四旅驻扎在西郊那边儿，此时大家的心中，最害怕的就是宗社党勾结他们闹事。
北京城不是没有经历过这样的灾难。听府里的一些老人儿们说，当年联军鬼子们，也进过京城，当时那股子乱劲儿，到现在都会让人觉得恐惧。
在惴惴不安的气氛中，外面的枪声越来越紧，火光也越来越大，街上已经不能通行了。吵闹的声音很大，下人们也都忍不住开始议论了起来。是啊，关乎到性命的时候，又有谁能不怕呢？
兵变的第二天，各国借口保护使馆，纷纷调兵进京，日本军队调来的最多。整个京城里的人，大有惶惶不可终日之惑。
这样的日子，一直持续到了三月十日。袁世凯和南京临时政府商议了六条协议，这才逐渐稳住了局势。
后来，大哥不知道通过什么渠道打听出，说是二十九那天的兵变，是袁世凯授意他的亲信曹锟干的！
经过这件事以后，阿玛和奶奶终于意识到一件事，那就是，大清国真的已经不存在了。
我们这些所谓有着‘高贵’血统的‘天潢贵胄’、‘ 金枝玉叶’，再也不能得到以前的那种待遇了。甚至连性命都可能不保，随时生活在惶恐和动荡不安之中。
阿玛的岁俸银和禄米早就停了，我们再也不是‘皇室’的宗亲，现在的我们，已经成了‘中华民国’的普通百姓而已。


# 第043章 平地起波（三）

不，甚至连普通百姓可以过的安稳日子，我们都不能得到。因为我们是曾经的‘皇室宗亲’，现在我们是‘满清余孽’，是所有人所关注的对象。一旦有什么风吹草动的，第一个受难的，恐怕就是我们这些人了吧。
“什么？爷，您再说一遍……您说……”正在吃饭，奶奶手中的筷子听到阿玛说的那句话后，‘叮当’一声，掉在了地上。
在一旁伺候的李嬷嬷赶紧上前为她换了一双筷子。
“太妃传旨，让你带着玉蓉进宫。”阿玛的语调没有丝毫的变化。这几年来，他越发地不爱说话了。
打从京里出了‘正月十二兵变’后，奶奶就再也没敢出过贝勒府一步。阿玛突然说宫里头要让递牌子进去，整个贝勒府便像是沸腾的油锅里倒入了一碗凉水一样，炸开了锅。
京里的局势越来越看不清了，大清朝都已经没了，可是宫里头还是……
“爷，您看，能不去吗？”奶奶似乎对这样的安排有些排斥。现在也不拿俸禄银子了，这爵位有和没有是一样的，宫里面的话，是可听，也可不听的。找个由头，也许能打发了去。
“还是进去一趟吧。进去探探消息也好。”阿玛直到吃完了饭，放下了筷子才说了这么一句。
奶奶知道推脱不过去，也只有应了下来。
我不知道这次进宫究竟是有什么目的。但是和上次进宫的氛围，一定是不同的，因为上次还是我们大清国的天下。这次，只有内宫的‘小朝廷’还维持着基本的体面而已了。我已经没有了上次进宫的好奇和喜悦，有的仅仅是不安和无奈。
第二天一早，我和奶奶由阿玛护送着进了宫，阿玛在宫门口等着我们。进宫门的时候，我回头看了阿玛一眼，他对我点了点头，示意我不要紧张。看着他有些苍老的样子，我心头一阵酸。他才不过四十多岁，看起来就跟五十多的人一样了。
由内监领着，一路走进斑驳的紫禁城，这里的‘前朝’已经不属于大清了。属于大清的天下，也仅仅只有内廷的一部分而已。
走过游廊，两旁挂着各色鹦鹉画眉，台阶上坐着几个穿红着绿丫头，见到我们后，都起身迎道：“福晋吉祥，格格吉祥。”
奶奶抬抬手示意她们起身。
永和宫为二进院，正门南向，名永和门，前院正殿即永和宫。面阔五间，前接抱厦三间，黄琉璃瓦歇山式顶，檐角安走兽五个，檐下施以单翘单昂五踩斗栱，绘龙凤和玺彩画。
明间开门，次、梢间皆为槛墙，上安支窗。正间室内悬乾隆御题‘仪昭淑慎’的匾额，吊白樘箅子顶棚，方砖墁地。
东西有配殿各三间，明间开门，黄琉璃瓦硬山式顶，檐下饰旋子彩画。东西配殿的北侧皆为耳房，各三间。 
后院正殿曰同顺斋，面阔五间，黄琉璃瓦硬山式顶，明间开门，双交四扇门，中间两扇外置风门，次间、梢间槛墙，步步锦支窗，下为大玻璃方窗，两侧有耳房。东西有配殿各三间，明间开门，黄琉璃瓦硬山式顶，檐下饰以旋子彩画。院西南角有井亭一座。


# 第044章 平地起波（四）

我正打量着这些，好分散紧张，缓和一下紧张的情绪。奶奶回过头来看了我一眼，见我这般四处张望的模样，立刻就瞪了我一眼，轻拉了拉我的衣袖，示意我低头，别乱看，免得坏了规矩。
靠窗炕中置着张彩漆小炕桌，桌上随掩着本梵文佛经，东面靠墙搭着半旧的烟灰缎靠背引枕。挨炕一溜三张椅上，也置着半旧的弹墨椅袱。见一妇人只穿着件寻常珠灰锦袍端坐下首，不掩她眉目间透着的贤淑贵气。
“请端康太妃大安，端康太妃吉祥。”奶奶看到她后，立马对她行礼。而我稍稍愣了一下后，也学着奶奶给她见了礼。
“起吧。”她的声音有些低声和沙哑。带着一点慵懒的意味，看了我们一眼，然后让人搬来凳子让我们坐下。
“哟，这就是溥俦贝勒家的小格格吧？”她对我招招手，示意我上前。然后又拍了拍炕沿儿，让我坐过去。
我不敢贸然上前，便看了奶奶一眼。见奶奶对我点了点头，我这才有些怯生生的上前，侧身坐在了她的身边。
“哟，这丫头长得可真漂亮。也不知道是随了你们谁了！”她用带着精致护甲的手轻轻掐了掐我的脸，我心中有些反感，却也不敢表露出来。只能就这么微微笑着坐在她的身边，听她说着话。
“丫头，今年多大了？”她将我的右手握在两只手中，略微冰凉的感觉甚至让我想将手就这么抽出来。
“回太妃的话，今年十四了。”我回话的时候，声音不自主的有些发涩。
端康太妃让人取来了果子，从里面拿出一个递给我。
我忙接了过来，然后赶紧谢恩。
“坐下，坐下，别拘着。”她看出我的紧张，所以故意放缓了语速。“看看这丫头，可真懂规矩。”端康太妃对奶奶笑了笑。
“谢太妃。”我侧身坐了下来。
“溥俦家的，你家的这丫头，许了人家没有？”她转过头去问着奶奶。
奶奶的眉心微微蹙了一下，但是我还是发觉到了。“回太妃的话，看着她年岁还小，想着多留几年，所以暂时还没有。”
“十四岁，可不小了！想当年，我的妹妹进宫的时候，可比她还小两岁呢，那时候就已经伺候起先帝爷了。”我突然心中有了一种不安的感觉，这平白无故的，怎么会让我和奶奶进宫呢？
“我啊，寻思这，想给她指一门儿好亲事，今儿个就跟你这做奶奶的提提。”她没有给奶奶说话的机会。“前几年，爵府里的老公爷把他那外孙子从蒙古接了回来。那小子我也看过，是个不错的。思来想去的，看着玉蓉这丫头岁数也合适，就想给他们指了婚。你看，怎么样啊？”
端康太妃的最后一句话，虽然是问着奶奶的意思，但是从她的口气中，却是完全没有商量的余地的。她端起茶碗，晃着头，轻吹了口气。
奶奶一时间没有反应过来，她紧张地笑着，过了好一会儿，才断断续续地接道：“这个……奴才，奴才一人可当不了家……”


# 第045章 平地起波（五）

“不急，这事儿啊，不急……”端康太妃并没有生气，而是笑着转过身去，唤来一个宫女，然后跟她低声耳语了几句。那宫女听完后，便退了出去。
我和奶奶就这么傻傻地陪着她，在尴尬地气氛中呆呆坐着。
太妃倒是没有打破这种氛围的意思。她闭上眼睛，手里轻轻拨弄着玛瑙念珠，倚靠在引枕上，也不和我们说话。
不知道多久后，门外传来通报：“溥俦贝勒求见。”
是阿玛！
“快，把俦贝勒请进来吧。”端康太妃这才挣了眼睛，缓缓坐了起来。
阿玛进来后，给她打了个千儿，“给太妃请安，太妃吉祥。”
“嗯，起来吧，坐。”她笑容满面地招呼着阿玛。
“今儿个找你们一家子来，就是为了商量商量你家格格的婚事儿。”她没有说什么废话，直接就告诉了阿玛她的意思。然后就等着阿玛的回话。
没有丝毫的犹豫，阿玛起身行礼后，连看都没有看我一眼。只是对着端康太妃说了一句话，而这句话，是令我感到震惊和不解的。“全凭太妃做主。”
他的回答让太妃很是满意，“好，好，好……”她一连说了三个好。“那就这么定了吧。去请个旨，给这丫头承个多罗格格，择个好日子，和布日固德那孩子完婚。再从库里取玉如意一柄、大珊瑚珠两串、织金大绒毯两领、聚耀烛台两悬、织金花缎五匹赏给她。”
阿玛和奶奶听到这儿，也没有什么能改变的了，只有赶紧跪下道：“谢太妃，接旨谢恩。”
在奶奶对我使了眼色后，我也跪下‘谢恩’。
我不明白，为什么阿玛会这么轻易答应了端康太妃的‘赐婚’。我也不明白，端康太妃为什么会突然想到我，突然给我‘指婚’。一个我从来没有见过的人，突然间就成了我的丈夫，而我才仅仅十四岁，就要嫁人了吗？
还有，那滑稽的‘多罗格格’，现在大清都没有了，哪里还有什么‘多罗格格’？我又为什么非要听她的意思去嫁给一个陌生人？
我是哭着出的紫禁城。
阿玛的脸色很不好，奶奶也不知道该说些什么，索性只是搂着我走了一路。
回到府里的时候，大哥和二哥都回来了。他们大概是听到了我们一家子进宫的消息，所以过来问问情况的吧。
“太妃给二格格指婚了？是谁家？”大哥听到阿玛说了宫里的事情后，急着问阿玛。二哥也是一脸的好奇。
“说是老公爷的外孙子，从蒙古接回来的。”这是奶奶回来的时候，在马车上告诉阿玛的。
“我见过那小子！”突然二哥的这句话让我猛地抬头。
“他……那孩子怎么样？”奶奶比我更加着急地想知道。
阿玛也朝他望了过去，等待着二哥他继续说下去。
大家都看着二哥。
“说不上什么感觉，也就见了几回面，没有跟他接触过。看那模样，倒是长得还不错。”他的这番在阿玛和奶奶的眼中也起不了什么作用，他们真正关注的，可能是他家里的情况和他的为人如何，而不是他长得怎么样。


# 第046章 新婚佳期（一）

但是对于我来说，心里倒是放松了一些，毕竟是要和我相处一辈子的丈夫，总不能天天看着个‘歪瓜裂枣’让自己觉得恶心吧。
安静了一会子，屋里没有一个人说话，大家都在各想各的心思。
大阿哥待了一会儿，闲聊了几句不咸不淡的，便告辞回去了，二阿哥也回了院子。
屋里就剩下阿玛、奶奶和我，奶奶遣了丫头和嬷嬷们出去，看来似乎是有话要跟我说吧。
“玉蓉，你也不小了，阿玛和奶奶本也想着给你安排一门亲事的。还没有寻思到这上边儿来，这不，宫里头已经给你做了安排。”奶奶斟酌着慢慢和我说着，阿玛在一旁端着茶碗儿，也不知道在想着什么。
“为什么宫里的，会突然想到我呢？”我不觉得我是很出众的，也不是很引起人注意的那种人，我甚至可以说，太妃连我这么个人都绝不可能会记得住，她怎么突然想起来要给我指婚？
“咳咳……”阿玛咳嗽了两声，像是在清着嗓子，更像是在思虑着怎么和我说这件事儿，“不管宫里头是怎么会想到你这儿的。现如今已经指了婚了，你就安心在家里等着旨意好了。估计，明儿个旨意就会下来了。”
我突然站了起来，第一次反驳阿玛的话：“现在都什么时候了？已经都民国了，为什么还要听着‘宫里头’的安排？阿玛……”
我的话还没有说话，阿玛重重地将被子跺在了桌子上，“放肆！”一声呵斥，吓得我‘咚’地一声跪了下来。
“什么叫民国了就不用听着宫里头的安排了？是谁教你这样的话的？说，是哪个奴才这么唆使主子的？”阿玛‘唰’地站了起来，脖子上的朝珠被他这么一动，弄的‘哗哗’做响。显然，他被我刚刚的话气得不轻。
我咬着下嘴唇，眼睛死死地盯着地毯上的某一块花纹，反驳的话硬是没有敢再说出口。
“你也知道，现在不是咱们大清国的天下了，咱们这些人，也都不是以前的……”他叹了一口气，缓和了一下，又慢慢说着：“现如今……再也不是什么‘金枝玉叶’了。要知道，咱们这些人，往好了说，还是满清遗贵，往不好听了说，狗屁都不是一个了。你阿玛我要还是以前的贝勒爷，那你的亲事倒可以疏通疏通，能给你挑上一挑。现在呢？现在你打听打听去，有几个敢娶‘贝勒爷’家的闺女的？哪个家里头不怕跟着受到牵连？”
“宫里头给你做了安排，那便是天大的好事，是恩赐！你是宫里头指婚的格格，嫁到他们家去，任谁也欺负不了你去。因为他们跟咱们，也是打断骨头连着筋的，一荣俱荣，一损俱损。要是连这门子亲事都拒了，那咱们家在京里也没有什么好果子吃。”他表情愤愤地说着，显得很激动。
“且不说给你指的那家子家世怎么样吧，就是宗室里头的人，唾沫星子都能把咱们给淹死。”他在我面前不停地来回走动。


# 第047章 新婚佳期（二）

“到时候，人家会说，这大清朝刚没了，咱们家就不听宫里头的使唤了，连祖宗和规矩都不认了！”
他说这话的时候，我都感到他的手都是发抖的，提及这改朝换代，谁的伤，谁的痛能比得上这些‘黄带子’和‘红带子’呢？
“这样的话，你打算让阿玛出门的时候，被人戳着脊梁骨骂吗？”他说到最后，声音都有些哽咽了。可是我心里却是凉凉的，就为了不让人议论，刚刚他在宫里的时候，就连问都没有多问一句吗？
奶奶将我扶了起来，抽出手绢儿给我擦着眼泪。“玉蓉，你阿玛说的没错儿，要是搁在以前，咱们家也算是好的。可是现如今，不是形势不同了吗？奶奶寻思着，这太妃给指的人，也不会差到哪儿去，你……”
“知道了，我听阿玛和奶奶的安排就是！”说完后，我便不顾着奶奶的劝阻，一气儿跑回到了自己的屋子里。
身后我听到阿玛的怒吼，大概是在生气我的‘不懂规矩’之类的吧。不过现在我也没有那份心思去考虑这么多，我现在满脑子都是恨，我恨为什么生再这么个世道里，我恨为什么我的婚事家里却做不得主，还要听那‘宫里的’安排，我恨……
“格格这是怎么了？”徐嬷嬷看着我一回到屋子里就趴在床上大哭，她小心翼翼地拍着我的后背，用眼神询问着福伴儿。
福伴儿摇摇头，比划了个噤声的手势，然后拉着徐嬷嬷出了屋子。
他们在屋外小声地议论着什么。但是我却是什么都不愿意听，也不愿意想了，爱说什么就说什么去吧！
“……那要是……格格可怎么办？”
“还不是要听贝勒爷和福晋奶奶的安排，宫里头……”
“我们可是打小看着她长大的，可不能让她由着性子……”
“……话虽然这么说，可是贝勒爷不也是……”
耳边嗡嗡地，我翻了个身，眼睛盯着床顶上的纱帐。不知道过了多久，屋里点上了蜡烛。徐嬷嬷将我半抱着搂在怀里，她的眼睛红红的，不知道是不是因为和我一样哭过了的原因。
福伴儿提着食盒进屋，他和徐嬷嬷打了个手势，徐嬷嬷这才扶着我下了床。
她给我拧了个热毛巾擦脸净手。“格格，今儿晚上的鱼蒸的不错，特别新鲜，挺嫩的，要不要尝尝看？”
我什么都没有说，也不用我说什么。估计他们俩现在都已经知道了我被宫里头指婚的事情了。
徐嬷嬷细细地去了鱼刺，将鱼肉夹到了我的嘴边。我张开嘴，将筷子上的东西咽下去。
一顿饭吃得没有一点儿的声响，只有屋子的自鸣钟发出滴滴答答的声音。我还听到了福伴儿的一声极低的叹气声，他们俩是最了解我的了，看来，我今天的情绪，也是影响了他们。
日子就这么过着，我也不会刻意去想着那些事儿，既然不可能有任何改变的机会，那就只有顺着他们给我安排的路子往下走。
整日里看着府里的下人们忙忙碌碌的，其实我也知道，他们是在给我大婚的事情做着准备。自从消息传出去后，各府里也都知道了贝勒府的嫡格格要嫁人了，也都派人送来了贺仪。


# 第048章 新婚佳期（三）

那边儿的府里也派人来过了礼，和阿玛奶奶商议好了日子，就等着到了日子过门娶亲了。
“格格整天都闷闷沉沉的，我看这些日子她瘦了不少，这么下去可怎么得了啊。”徐嬷嬷见我没了精气神儿，整日和福伴儿还有唐豆儿念叨着。
“等嫁过去，也就好了。毕竟日子也总要过下去不是，哪家的姑娘不嫁人呢？再说了，二格格这么招人喜欢，我想姑爷也会对她好的。”福伴儿说着的这些话，不知道是在安慰徐嬷嬷，还是在安慰着我。亦或是在自我安慰。
“我看够戗！听说新姑爷是蒙古人，也不知道是个什么心性儿……”徐嬷嬷放下了手中的绣花绷子，那是她为我大婚绣的鸳鸯戏水的枕头套。
“有你这么说话的吗？姑爷肯定会待咱们格格如珍如宝的！咱们格格打小儿就招人喜欢，要是他还挑剔，那就是没长眼珠子！”我被福伴儿这番义愤填膺的话逗笑了起来，他还是那么维护我。
眼看着这没几天就要到日子了，可是我还是没有一分要做新嫁娘的自觉，整天待得最多的地方，就是奶奶的屋子里了。我知道，嫁人后，便不那么容易回府里了，所以现在特别腻着奶奶。
她也什么都不说，就这么由着我，连阿玛都没有对我嚷过一句。府里头的下人们服侍地也都各外细心，大家都纵容着我，而我即将嫁人，也已经成了事实。
对于自己的婚姻，我全然没有任何的期待和向往，更多的是无奈与反感。
两个多月前，我看着那一抬抬的聘礼搬进府里，在阿玛和奶奶的脸上，我看到了满意的笑容。下人们也都议论着，对方应该是家境还是不错的。
清点下来，一共是四十抬。所谓‘抬’，是把礼品分门别类捆在长方形油漆桌上（又称‘栏杆桌’），披红挂绿。第一抬循例是置放紫檩三镶白玉如意一柄，第二抬为‘通书’、‘ 礼单’（内写迎娶吉期吉时和应趋避之事）。后面的为钿子珠花，朝珠首串，四季首饰，袍褂衣料，金银锞子（约一两重的小元宝），衾料棉花，鹅笼（以鹅代古代之雁，翎染红色，共四只鹅，一笼一鹅，二人抬一笼），酒海（酒为四坛，二人抬一坛，坛体红漆，上绘蓝色龙凤）。此外，喜字馒头（一斤重一个，上印红“囍”字）共四抬，绵羊四只，羊毛均染红色。
在完婚的前夕，这边还要‘过嫁妆’。嫁妆是根据他们那边准备的新房而备置的。公爷府那边过礼不久，就特意准备了一套相对独立的小院儿，在室内粉刷，室外藻绘，让整个院落焕然一新。府里给我备的嫁妆足足有一百二十抬，比起大格格来说，要更为丰盛。我知道，这里面好多东西，都是奶奶当卖了自己的体己嫁妆为我准备的。花梨紫檀，红木螺钿制作的全堂家具，以及古玩陈设，举如如意、瓶坛、座钟、盆景等等，包括他们公爷府里‘放大定’抬到这边的用品，由府里两人执‘吉庆有余’的征兆标志为前导，热热闹闹于定婚的头一天送到新房，并按各类家具的所在位置，设摆停当，这叫做‘安装’。


# 第049章 新婚佳期（四）

府里的大门，是终年不开的，人来人往都走角门。但是，一到府里的主要成员结婚这天，府门必须大开，只有知其礼制者，能看出府中是在办喜事。但是，宾客车辆依旧还是从角门出入。除府门大开这点喜庆迹象外，还有府门要在过大礼以后油漆一新。此外，再没有什么结婚大喜征兆可寻了。
从喜嬷嬷说的规矩里听说，虽然两边府里头门窗等处，都是不贴‘囍’字的。但是，喜轿所经每一院落的门栏，必须张灯结彩。而新房所在院落，外挂‘囍’字牛角灯，形状与过年所用的相同。室内每间四盏‘囍’字宫灯，新房门窗虽不贴‘囍’字，倒也喜气盈盈。
结婚那日的白天，只是为夜间举行婚礼作准备。公爷府那边的宾客按规矩都是在晚饭后才前去道贺，那边既无丰盛筵席，也不备名酒，只款待香茶一盅，谓之“清茶恭候”。还有一点，也与一般人家明显不同者，不扎喜棚。男宾客到轩馆落座，女宾客径至关房院内各房休息，说些道贺套话，有无酒筵招待，全不在意，惟宾客的随从人员，既不能喝酒吃菜，又得不到酒饭钱，这倒是让我觉得有些个不近人情了。可是规矩如此，大家都是这么做的。
宾客相至，府中的一切准备就绪，约在亥初时刻，由一名老太监登堂回话，说是吉时已到，可以吩咐发轿，请老公爷首肯。
这时，早在亲戚或同族中选就一名十龄以下的童子，到洞房炕上，敲锣三下，谓之‘响房’。
锣声一响，则‘发轿’之令迅速传至公爷府门内，早已齐集在那里的迎亲人马，随即出动，虽有鼓乐，但行在街上并不吹打，这规矩叫‘设乐不奏’。
位列最前面的开道锣，连敲三响，一百二十对‘囍’字灯笼（即牛角灯）高高举起，宛如二条火龙，徐徐前行，宏伟壮观。由于没有人声嘈杂才有‘壮而无声’之说。
灯笼后面，有公爷府里的四人乘马，手执藏香，还有步行者四人，手执提炉，内焚檀香，其后，为一乘‘黄天络网’大红官轿，由八人抬着，随后，是由四人抬着的官轿，轿内为取亲太太（即男方之正式媒人）。取亲太太所着服饰与平日不同，要在袍褂之上披上大红袍罩，钿子上也加大红钿罩，很象一顶红风帽。我们这边的送亲太太所着服饰与男方相同，除送亲太太外，府里的大阿哥、二阿哥，还有大爷家的两个哥哥，各乘马车，随我的喜轿前往公爷府，他们是给我送亲的，所以这规矩称之谓：‘送亲爷们’。
公爷府那边的迎亲人马和所备喜轿，由提亲的人陪送至贝勒府的门口。而他也乘马由公爷府的人陪送也赶到了，他先入贝勒府设的喜堂，一言不发，也不落座，只行三叩首礼。礼毕，随即返回公爷府。他走后，提亲官员才命众人把我的喜轿抬入喜堂提亲。
喜轿陈堂中后，我手里面捧着嬷嬷递给我的苹果和如意被丫头们扶入喜轿中，随即听到嬷嬷喊了一声”升舆”，接着大哥便送着我的喜轿出了门。


# 第050章 新婚佳期（五）

刚刚出了二门，身后便响起一串鞭炮声，待到出了贝勒府，鞭炮声已经响成了一片。然后天空中爆出一声巨响，我估计，那应该是焰火的声音。
来了不少的客人，今天晚上应该很是热闹吧。
嬷嬷引着喜轿晃晃悠悠地一直抬到公爷府，在门前，喜轿停了下来。我以为要下轿了，正准备站起来，就听见轿旁的嬷嬷低声说了一句：“别动。”我又坐了回去。
只听见‘咚咚咚’三声闷响，我想，那应该是他向喜轿连发的三箭了，这样做，为的是赶走黑煞神以保平安。
然后有人上前来接过我一路拿着的苹果和如意，又递给我一只宝瓶，随后搀扶着仍搭那方红红的龙凤呈祥的盖头进入了公爷府。
王府、世家以及内务府，一般都称作‘大家’。而婚礼的规矩，也和平常人家有些不同的。听喜嬷嬷说，我们这些‘大家’，有四种习俗是和别人不同：一是内亲兄弟陪送，不扶轿杆；二是喜轿入喜房前，无过火盆之举；三是不倒红毡；四是新妇出轿门不跨马鞍。
主厅那里，应该有很多人已经等在那儿了，我头上顶着盖头，什么都看不清楚。只能让嬷嬷扶着，她们让我做什么，我就只能照着做什么。
待到拜完天地后，又递给我一条大红色的丝缎，我知道，牵着它的另一段，就是我的夫君，我的丈夫了。
牵着大红的绸缎，由他引着我进入了我们的婚房，房里早有四位中年妇人在等候在那儿。这四人统称‘全靠人’（亦称‘全福人’，即上有公婆、下有子女、丈夫在世者）。她们都是从至亲或族人中邀请来的，其任务，首先是揭‘盖头’，继而接宝瓶，接着为我梳妆，换礼服，然后，安排我和他在已铺好被褥的炕上分男左女右落座，接着由四名‘萨马太太’用满语念诵吉利之词。
此时，一人托着红木盆，内有烧熟而无味的羊肉，呈奉上来给我们俩分食，谓之吃‘阿什不拉密’（满语）。紧跟着‘全靠人’端来一盘微型饺子，让我们各咬一口，嬷嬷说这叫‘吃子孙饽饽’。边吃，‘全靠人’还边问：“生不生？”
他低声回答了一句：“生！”
听到这句话的时候，我整张脸都火辣辣的，连气都喘不过来。
至此，‘全靠人’一应人等，便一一退出洞房，只留我一人暗坐帐内。
我要一直坐在这里等到天亮为止，嬷嬷说，这是‘坐帐’。
而他是不得在此的，必须出去和各轩馆与清客们喝酒应酬，然后去静室休息。
待所有人都出去后，我听了听，屋子里没有动静了，才晃了晃已经被沉重的首饰压到失去了知觉的脖子。从早上起来开始，沐浴，香熏，开脸，梳头，化妆等等，已经把我折腾个够呛，拖着一身的喜袍和首饰，我已经累了一天了，现在都没有一个人来帮我卸下这些东西，还要让我坐在这里到天亮，真真是没有人性的规矩。
我现在是欲哭无泪，肚子也好饿，为了避免尴尬，从早上到现在，我练一口水都没有喝上。


# 第051章 他是故人（一）

看着喜烛燃了一大半，我也不知道过了多久，突然听到‘吱呀’一声，我立刻向门口看了过去。
我错愕的看着眼前这个穿着一身喜袍的男人，竟然忘记了微笑。
因为嬷嬷告诉我，不能抬头直视着他，掀盖头的时候，要低着头。而喜烛是放在他身后的桌上的，刚刚又是逆着光的，所以在刚刚他揭开盖头的时候，我并没能看清楚他究竟是什么模样。
现在，我才看清楚他的模样。总觉得似乎在哪里见过，很熟悉的，可是却又模模糊糊，想不起来了。
我的生活圈子是极小的，而他却能给我一份熟悉的感觉。
兴许是被我看得有些不自在了，他咳嗽了一声。我立马反应了过来，心想着怎么刚刚自己能那么失态呢，赶紧又低下头。
似乎他也不知道要和我说什么，两人就这么尴尬地坐着，除了外面还有一些动静以外，我简直就能听到自己的心跳声。
他憋了半天，才说了一句：“今儿个累了吧？”
我心头一松，看来他似乎也是想缓和一下气氛的。我斟酌了一下，才小声地应了：“还好。”
我抬起头，悄悄地打量着我的丈夫。只见他两腮绯红，可能是酒上头的缘故，他手里端着茶盏，站在我面前，从表情上分辨不出他的情绪。
我实在不知道该怎么搭讪，只有坐在床边上手里不停地捏着衣角。我的手一直在发抖，手心里也沁出了不少的汗。
他仔细地打量起我来，看上去似乎很高兴，一把拉起我的手，我浑身一颤，突然想起了奶奶临行前的那些嘱咐……
他察觉到我的紧张，从桌上拿起那杯他喝过的茶，递到我面前，抓着我的手也没松开，“渴了不？”
我点点头，可是却没有去接杯子，那是他喝过的，我还不太习惯和别人这么亲密。
“怎么了？一天都没有喝水了，不渴吗？”他笑起来很是好看，我越发觉得这笑容是那么地熟悉了。
见我没有反应，他干脆坐到了我的身边，将杯子塞到我的手中。“还是没有想起来我是谁？”
“你……认识我？……我们以前见过吗？”我集中精力去思考，却怎么都想不起来了。
后面他突然的举动吓得我将手中的杯子都掉在了地上，他打横将我抱起来，原地转了一圈儿，“可算是将你娶到了！”
“不叫我‘表舅’了？”他的这句话，让我有一种被雷电击到的感觉。我突然想到了，在宫里头赏灯的那些个场景。用手指着他的脸，“你……你……”了半天。
他哈哈大笑，将我放了下来，“想起来了吧！其实那次，也不是我第一回见到你。”
我又不明白了，怎么，他以前还见到过我吗？
“在醇亲王府上，小皇上抓周的时候，我也见过你的。”见他神秘地一笑，可是我却怎么都不记得那时候还曾见过他的事情。
“估计那时候你还小，所以没了印象也未可知。总之，那才是我第一回见到你呢。”


# 第052章 他是故人（二）

兜兜转转担心了这么许久，我居然嫁给了他，不得不说这 ‘缘份’是一种奇妙的东西啊。心里头悬着的一块大石头，突然就这么稳稳地落了地，这就是我现在的感觉了。
呵呵，我的丈夫，竟然是自己以前就见过的人，而且是……他！
他看着我的眼神很深邃，那因为喝了些酒而有些泛红的脸上让我看出了一种名为‘喜爱’的表情。
我的丈夫，其实我应该在听到名字的时候就知道他的。可是我却将他的名字忘记了，真真是不该。
“怎么了？太高兴了？”他点了点我的鼻尖。
我也不知道要说什么才好，现在屋里就只有我们两个人了，认识虽然是认识，但是让我和他单独相处，我还是不怎么习惯的。
他笑了笑，然后轻声对我说：“一会儿我让嬷嬷那点东西进来给你，吃完后就让她收拾出去。我走了。”
没等我说一句，他又急急地出了房去。
没过一会儿，便有嬷嬷拎了个小食盒进来，里面放了几样点心和一碗粥。
我饿极了，也顾不得什么，怕别人突然进来瞧见，所以赶紧狼吞虎咽地匆匆吃了。我想，这是我有生以来最没有‘规矩’的吃像了。
熬了一个晚上，黎明的时候，终于有人过来为我拆了一身的‘累赘’，洗漱后，换了一件稍比喜服松快些的衣裳，然后他又过来，我们俩由仆妇陪同前往宗祠‘朝庙’。朝庙礼毕，回至上房，向公爷及各房长辈行‘双礼’（男左女右，同时跪下行两跪六叩首礼）
向长辈行礼告毕，又要向同辈请安，这称之谓‘分大小’。然后，我又把备好的尺头（衣料）分赠给府里的长辈、同辈等人，这叫‘开箱礼’。行礼时磕头，开箱时请安，整个上午，磕不完的头！请不尽的安！至婚礼结束时，我已经是头昏脑涨，疲惫不堪了。
在公爷说了一句：“我乏了，你们也下去休息吧。”我心中大吼一声‘终于结束了。’
待众人一一离去后，我和布日固德也回到了新房。
进到房里，下人们过来服侍我们俩换衣服，他背着我，我看了一眼，吓得连忙撇过头去，再不敢看他。
“你还不困吗？”他脱得只剩下里衣了，坐在我身边的他让我更加不知所措。奶奶和嬷嬷们交代的话，此时是一句都想不起来了。
不知不觉中，下人们都退了出去，布日固德将我的肩膀扭转向着他后，动手帮我解开了领子上的盘口。他炙热的手在不经意间触碰到我下巴和脖子上的肌肤，引起我不由自主地一阵战栗。
“别怕我，我又不会吃了你。从今天开始，我就是你的丈夫了。以后你要是都这么怕我，那我们还怎么做夫妻呢？”他的声音很柔，像是催眠曲一样。
我就这么被他蛊惑着，由着他将我身上的衣服一件件褪了下来。待到突然觉得背后有一丝的凉，缩了缩身子，要往被子里钻。
他笑了笑，然后转过身去，将锦帐放了下来。


# 第053章 他是故人（三）

低头微笑地看我，满眼的温柔。他小心地试探着，亲亲吻着我的脸颊。他的长指带着火焰拂过我的颈间来到锁骨，我忍不住颤抖了一下。
他的唇上极尽温柔地辗转吸吮，直到气息不稳才变得越来发炽烈。我被烫得无法思考，张嘴呼吸间他的舌灵活地探进口中恣意纠缠吮吸。
而我只能闭紧了眼睛，尽量让自己什么都不去想。
我一动都不敢动的躺在床上，小声说了一句：“不是说困了吗？”
他低声笑了起来，“好，困了，睡觉。”
就这么搂着我，两人都困极了。还好我并不择床，没过多久，就枕着他的胳膊睡着了。
待到我悠悠醒来，睁开眼，红色弥漫，才想起来，这个陌生的地方是我的新房，昨天我已经嫁给了睡在我身旁的男人。
我侧着身子，用胳膊撑着脑袋，俯看他：浓黑的眉，长长的睫毛还有点翘，挺直的鼻，薄薄的唇，他是个英俊的男人。他睡觉的时候有点孩子气，细细听来，却是有轻微的鼾声，不由无声地笑了起来。
嬷嬷们敲了敲门，“少爷、奶奶，起身了吗？公爷吩咐准备晚饭了。”
我赶紧应了一声，让进屋伺候梳洗，他也醒了过来。揉揉眼睛，问我：“睡好了吗？”
我点点头，其实心里清楚，就这么几个时辰，也算是公爷府里纵容着我们俩了。午饭没有前去和大家一起吃，这晚饭再不去，是说不过去的。
他换上一套石青色的便服，我则是选了一套玫瑰红的喜鹊登梅旗袍。看到镜子里，我的头发被梳理成了已婚的式样，整个人从里到外都透着喜庆。
徐嬷嬷从首饰匣子里为我挑出了一套翡翠的头面首饰，我配上了一条同款式的翡翠长链子。她捧来我的寸子鞋帮我换好，这时候布日固德已经穿戴整齐坐着等我了。
“一会儿要在一旁伺候着郭罗玛法，所以现在你还是先喝点粥垫垫吧。”他的细心让我不安的情绪稍微缓和了一些，我顺从地点了点头。他便招呼来了人，拿来一些吃食摆放在了桌上。
简单的吃了几口，他牵着我的手一同去了饭厅。
其实老公爷并不是那种刁难人的老人，他很是和蔼，并没有让我服侍他用餐，简单跟大家说了几句，就让我坐下和大家一起吃饭。
公爷府和我们贝勒府不大一样，大家都是聚在一起吃饭的。并没有死死的那套规矩，吃饭不能说话什么的，所以一顿饭下来，我心里还是觉得挺温馨的。这才是家的感觉。
从大婚前几个月开始，奶奶便让我学着自己吃饭，不能让嬷嬷喂饭了，所以现在自己吃东西，也并没有什么觉得不习惯的。
他特意坐在我的身边，细心地为我夹着一些远处我够不着的菜。虽然是个小小的动作，倒也让我心里感动了一把。
对他感激地笑了笑，他也回了我一个大大的笑容。这样的感觉，真好！


# 第054章 三朝回门（一）

公爷府的格调是金碧辉煌，庄重华贵，但我和布日固德的小院儿却是仿江南园林造的。粉墙、花窗、曲折长廊，隔而不断，掩映有趣。通过画框似的一个个漏窗，形成不同的画面，变幻无穷，有虚有实，步移景换，主次分明，景多意深，其趣无穷。
我很是喜欢这个院子，比起我原来的那个来说，这个一点儿都不差。唯一多了的是一些男性的气息。布日固德和我同住在这里，所以这里的陈设也不能都按照我的风格来办，所以多了一些阳刚的味道在里面。
今天我对这里稍微熟悉了一些，由他带着我四处转转。
福伴儿和徐嬷嬷跟着我陪嫁了过来，这是我跟阿玛和奶奶提出的要求。毕竟我也只有他们熟识一些了，他们也舍不得我。唐豆儿就留在了贝勒府那边，现在他跟在阿玛的身边，有自己的差事。
“玉蓉，你觉得有什么不满意的，提出来还能改改。”他一直牵着我的手，虽然于理不合，但是这样我却是感到很安心，也就由着他了。
“没有什么了，都挺好的，我很喜欢这儿。”这是我真心的话。
他笑着，露出编贝一样的牙齿。“那就好，我还担心这儿和你原来的院子不大一样，你也许会不怎么习惯呢。”
“没有的事儿。”我小声说着，始终不敢直直地盯着他看。
“现在咱们已经是夫妻了，所以有什么话，你就直接告诉我，别让自己个儿受了委屈了。听见了吗？”
“嗯。”对于嫁人这件事，一开始我的确是很反感的。一是被宫里头这么安排，心里觉得不怎么舒服。二是对于要离开阿玛和奶奶，来到一个陌生人的家里，心里很没有底。现在倒是完全放松了，原来，他是这么体贴的一个人。从他的处处为我着想，为我考虑的态度来看，我所嫁的，是顶顶好的一个男人。
拉着我的走小跑了起来，把身后的丫头和嬷嬷们都甩在了一边，躲进一个墙角处，他一把将我拉进了他的怀中。
我怔怔地看着他，脸上不知道是因为小跑的原因，还是因为紧张的原因而显得有些发烫。
他低下头，轻轻地吻上我的嘴唇。
突然而来的男性气息另我紧张地快要窒息了。我连呼吸都忘记了，感受着他浓浓的爱意。
“别怕！”他让我的脸埋进他的胸口，一手搂着我的肩膀，一手按住我的后脑勺。我的身高和他差了将近一头，只堪堪到了他喉结的位置。“别怕，玉蓉，你是我的福晋了，我们做什么都是可以的。”他的声音在我头顶上慢慢传来，我听着他的心跳和我的心跳一样快。
“布日固德……”我很紧张，怕嬷嬷和丫头们这时候突然过来看到我们的样子。
“卿云，叫卿云我吧，这是我的字。”我轻微地抵触拉开了我们之间的一些距离，这样在外人看来，不会有什么异样。
“卿云。”这个名字比起他的蒙古名字来说，要好听多了。我还是喜欢他的字。估计他也是怕我不太习惯他的蒙古名字吧。


# 第055章 三朝回门（二）

“如果当初你记得我的名字，那就不会在指婚后这么紧张了。”他似乎能看透我一样，说的这句话令我的身子有一些僵硬。他是怎么知道这些的？
当我用惊讶的目光看着他的时候，他却一本正经地说：“我是不经意间听到福伴儿和徐嬷嬷在厨房里说起的。本想着昨天给你带些吃的东西，所以才无意间听到的。”
我用帕子捂住嘴笑了起来，他用手指轻点了我的额头一下，“真的是没有良心的小东西，枉费我这么掂记着你，你就一点儿都不记得我了。”
我看到他的嘴上因为刚刚亲我的时候沾上了一些胭脂膏子，便顺手拿着帕子给他擦了擦。“好，好，好，是我的不是，给夫君赔礼了。”说完后，我又装腔作势地给他福了福身。
“小坏蛋，你居然还讽刺我。”我早就跑开了，他跟在我身后就这么追逐着，院子里充满了我和他的笑声，嬷嬷和丫头们也都识趣地走开了。
躲在树后让他找我，他压根就没有发现我在他的身后，“哈！”我突然蹦了出来，把他吓到脸都有些白了。正要跑开，他却一把抓住我的手腕，将我打横了抱起来。“抓住了吧，看你还往哪儿跑！”
“快放我下来，快点儿，当心让人看见了！”我被他这么一抱，真的吓坏了，要是被人瞧见了，真不知道怎么回话的好。
没有为难我，他轻轻将我放了下来，为我整理好衣服。“走吧，你也该饿了，咱们回屋吃饭去。”
我好奇地跟在他的身后，“为什么是在咱们屋里吃呢？不用跟郭罗玛法他们一起吗？”
他转过头来，脚下依旧没有停，“刚刚郭罗玛法不是说了吗，我现在已经是大人了，所以可以独立了。这个小院儿虽然和大院儿连着，但是从后面的门，咱们可以直接出去。和他们也隔着一道门，所以也算是独立的院子了。以后啊，就咱们俩过。只逢年过节的，过去请安就行了。”
没有想到，公爷府里竟然是这么安排的，这消息可把我高兴坏了。“卿云，那以后是不是我可以从后面的小门出去呢？”
进屋后，他拉着我坐了下来，亲自给我倒了一杯水。将茶杯递给我后，对外面的人吩咐了一声，让他们准备摆饭。
“郭罗玛法的意思，开始不是这么安排的。我是想着搬出去，就咱们俩住，可是郭罗玛法是怎么都不同意的。后来我们各退了一步，他说，毕竟我现在还在读书，没有在开支上没有什么来源，独立出去在照顾上怕有什么不周应的。”喝了一口茶，“郭罗玛法后来就将这个院子整理了出来，这院子里一应俱全的，小厨房什么的都有。在院前设了一道门，两边既可以隔开，也可以连着。然后后面又开了一道小门，也方便我们的出入。算是半独立了吧。”
这时候已经有嬷嬷们将饭菜摆上了桌，“以后呢，郭罗玛法会让帐房单独支出一笔钱来给我们。这样也就不用担心生活的问题了。”


# 第056章 三朝回门（三）

对于生活费用的这个问题，我倒是不怎么担心，心想着我还有那么多的嫁妆。
奶奶几乎把她的所有家当都留给了我，阿玛也因为是太妃指婚的，我大婚也来了不少的亲贵，所以里子面子上他也做足了份儿。虽然是嫁闺女，但也格外重视了几分。
宫里的赏赐，奶奶的私房，阿玛的嫁妆，这么多的东西加起来，只要不奢侈的过，平凡日子，我们俩就是什么都不做地吃喝一辈子，压根都不是什么问题。虽然说贝勒府现在日子大不如前了，但是奶奶很早就为我开始准备了一份的嫁妆，积积攒攒的，也倒是撑得起场面来。
“对了，还想问问你呢。你以后想不想上学？”他给我夹了一块鱼肚子，把刺都挑了出去的。
我对于他的这句话有些不解，“上学？”
“是啊，京城里有专门收女学生的学堂，除了平常咱们学的，还能教一些西洋的学问呢。你们女子学堂，还有洋人教的钢琴、画画什么的。”笑了笑，他继续说：“我现在也上着学堂。”
出去上学这件事对于我来说，这是以前想都不敢去想的。我从来也没想过自己能出了贝勒府的二门。现在嫁人了，我也仅仅只是想着能到街上去看看而已。上学……我真的没有想过。
“你想去吗？如果你想去的话，我让郭罗玛法和那克楚（nakcu舅舅）说一声，让他给你办了去。”他见我吃完碗里的鱼，又给我夹了一块。
“我……我能去吗？”我试探着问他。对于上学，我真的很好奇，但是也有一些未知的怯懦感。
“那有什么不可以的。我去给你说，你以后就和我一样上学吧。女校离我们学校不远，所以每天我们都可以一起上下学。”对于我上学的事情，他就这么定了下来。在以后的很多年中，我回忆起他的这些话，依旧很是感动。如果没有他的这番安排，我想我也不可能有后面的一些经历了。也许我的命运，也就仅仅是在公爷府后的这所小院里终老一生吧。
晚上再一起睡的时候，已经没有了白天那样的扭捏，虽然还是有一些别扭，但也算是逐渐的适应了他的存在。
第四天的早上，是我回门儿的日子。
公爷府这边一早就备好了礼物，我们吃过了早饭，在大厅这边向众人请安后，便带着仆人乘了马车出门了。
回到贝勒府的时候，破天荒在门口就见到了阿玛和奶奶，还有哥哥和嫂子。
奶奶拉住了我的手，将我从上到下看了个仔细。
回到府里后，我和布日固德正式给阿玛和奶奶见礼请安。他表现地非常好，很得阿玛的欢心，奶奶看着他也满脸都是笑容。
随后阿玛留他在前院儿和哥哥们聊着天，拉着我到了后院儿。
“玉蓉，他……对你好吗？”奶奶坐下后，眼中突然溢满了泪水。
我见状，立刻抽出帕子为她擦了擦。“奶奶，您这是做什么啊。他对我很好，真的很好。”
李嬷嬷笑成一团，“姑爷对你哪儿好了？说来听听！”
我急着为布日固德的辩解，在她们的眼里倒成了笑话，羞地我脸都红了。
“李嬷嬷！”气得跺了跺脚，她这才不取笑我了。


# 第057章 反对女学（一）

“那奶奶就放心了。始终过日子的是你们……”奶奶擦干眼泪后微笑着。“在那边还过得习惯吗？要是不习惯……”
“习惯，都好，一切都很好。奶奶就放心吧。要说啊，他以前和我还是认识的呢。”我坐到了奶奶的身边。
二嫂子插了一句：“认识？你都没有出过什么门，是怎么认识的？”
“他啊，说在皇上的抓周上就见过我了。还有，奶奶还记得宫里的赏灯会吗？那时候，我还和他说过话呢。”
奶奶也满是惊奇，一脸的不可思议，“真见过？那当初听太妃指婚后，你怎么不记得了呢？”
“我……我不是把他的名字忘记了嘛。那么难记的名字，再说了，隔了那么久，谁还记得他啊。”这倒是让我有些脸红了，我又不是故意要忘记了他。
“你这孩子！”奶奶到了这时候，也不知道说什么好了。只能用手指戳了戳我的额头。
“对了，奶奶，他说打算让我和他一样去读书。说他们学校的一旁有一所女校，里面都是女学生呢。”我突然想起了他昨天和我的对话。
“女校？那是做什么的？”李嬷嬷对这新名词很好奇，那表情应该是和我昨天的如出一辙。
“听说，除了教一些老祖宗的文章，还有一些西洋的知识。能弹琴，能画画呢。”我除掉了洋人做老师的这一条，怕吓着奶奶。
“这……他真是这么说的？”奶奶百般不解。也难怪她这么想，她一辈子都没有听说过什么女孩子上学的事情吧，一时间估计也是比较难接受的。
“我可是听说过的……”二嫂的话吸引了大家的注意。
“说说看。”奶奶也想从二嫂的嘴里知道一些消息。
“我听说啊，那女校里都是女学生。她们这些个女学生啊，整天嘴里讲着什么‘自由’啊，‘平等’啊什么的。有的还铰了头发，那头发短的，跟刚刚蓄了发的姑子似的。二格格您可不能去啊，别给里边儿的那些个女学生给带坏了。”她的话无疑是给我头上浇了一盆的冷水。说的奶奶更加不放心了。
“对，你可不能去。李嬷嬷说的对，哪有女孩子在外面抛头露面的？再说了，咱们家是什么样的人家啊，怎么能和别的那些人一起念学呢？”奶奶听李嬷嬷这么一说，心里也不安了。
我撇了撇嘴，无奈地看了她们俩一眼，她们也许是因为我的脸上露出了不高兴的神色，所以李嬷嬷赶紧收了话，站在一旁不吭声了。
奶奶听了这话后，眉头深深蹙了起来。“玉蓉，你李嬷嬷说的对。即便现在已经是民国了，但是也不要忘记了，咱们可是皇家，是宗室！身份可是搁在这儿，就不能和那些个不知道来路的女学生们混在一起念学。姑爷是男孩子，倒是不怕这些，你是女孩子，毕竟不同的……”
“奶奶，既然布日固德能提出来让我进女学，那么他也是考虑过了的。现在毕竟也不是大清那时候了，是民国了。”我缓了一口气，看了看奶奶的表情。


# 第058章 反对女学（二）

见她没有恼怒，我才继续说下去，“所有的一切都需要改变，女孩子也并不是就只能待在家里无所事事的。进了女学不仅能学到东西，更能结交到新的朋友。”
“再说了，女学也并不是人人都能进得去，念得起的。里面的很多学生，都要经过层层选拔和考核的，并不是什么不知道什么来路的人。就连很多民国的官员家的女孩子，都在里面读书。还有，咱们宗室家的，我也并不是第一个进去读书的啊。听布日固德说，有好些个，都在里面念书了呢。这不是有伤风化的，是一种叫什么……哦，对了，叫先进理念的东西。”这番话都是昨天晚上布日固德告诉我的。其实具体什么的，我也还并不太了解，只是希望奶奶的同意我去念女学罢了。
奶奶听了我的话后，有些似懂非懂。她抿抿嘴唇，却是什么也没有说，只是在微微蹙着的眉头里，我看出了有些不悦。可是这件事，毕竟是我丈夫的安排和建议，我现在已经是嫁了人的了，以后的一切都必须听从布日固德的安排，她也不便发表什么意见。
在府里吃过饭后，奶奶拉着我说了一些体己的话，我便跟着布日固德回了府。
“怎么了，今天回去后，你似乎不大高兴啊。”他心细地体察出了我的异样。
“没什么。就是有些累了。”老是他给我夹菜，我也学着给他夹了一筷子的虾仁。
他微愣了一下，看了看碗里的虾仁，然后笑着夹起来吃了进去。
“明天我就要回去上学了，请了五天的假，明天就到日子了。你的事情，我已经和郭罗玛法说过了，郭罗玛法也已经同意了你和我一样去上学，说咱们都还年轻，是该多学点儿东西。这事儿他会和舅舅说的。明儿个就安排人进来，给你做上学的衣裳和书包。到时候手续办妥了，就和我一块上下学。”他的语气中透着一股子的兴奋。似乎很是憧憬着那样的日子。
我微笑着应着他。也不知道该说什么好。
“对了，你以前都学过些什么？告诉我后，我才知道，你上学应该读什么班啊。”他三口两口扒完了碗里的饭，接过丫头递来的茶漱了口，再用毛巾擦擦嘴巴。
我放下了筷子，丫头们伺候完了我后，动手收拾了桌上的碗筷。
饭后，给他讲了讲先生和奶奶教的一些东西，他大约分析了一下，又点了点头。“我知道怎么安排了。好了，今儿个不早了，你先睡吧，我还要看会子书，免得明天老师问些东西我答不上来。”
我点了点头，先回到了房间，洗漱后徐嬷嬷帮着我拆了头发，我就这么散着发，呆呆地坐在床上。
没有他在，我似乎并不想睡觉。心里总觉得少了一些什么似的，不习惯。
不知道他昨天晚上是什么时候回房的，也不知道他今天早上是什么时候走的。我醒来以后，福伴儿告诉我，他已经去上学了。
整个院子里，下人们都各自忙着自己手里的活计，我无聊地一个人逛着。走着走着，就来到了他的书房。
门没有锁，我推开房门走了进去。
一股淡淡的墨香充斥着房间里的每一个角落。
一方书桌，两扇大书柜。


# 第059章 反对女学（三）

书房的墙上挂着几幅勉励的书法字。多宝架上陈设着有些年头的青花和一些古玩摆件，一眼过去，房间里的陈设很是简单。
我走到书架前停了下来。上面有很多的书，我已经很久没有看过书了，自从上回从宫里回到贝勒府后，心思都不知道到了哪里，连书也没法子看进去，索性就停了下来。
这会儿见到了他的这些书，并不是想看哪本，而是好奇他究竟看着些什么书。
随意抽出一本来，翻开来一看，上面字里行间都有他的批注。
放了回去，又抽出一本来，随意翻开，满眼依旧是他的字。
看了几本后，我才知道，这些书应该都并不是摆设的，而是他都看过，并且批注过的。
没有想到，他竟然看过这么多的书。还有，跟他聊天当中我发现，他除了汉语，蒙语和满语也都很好。现在似乎还在学校里学着洋话。
我的丈夫竟然是这么博学多才的人，心底里一时间充满了甜甜的感觉。对于他，我又多了一分的崇拜。
“格格，姑爷回来了。”不知不觉中，一天这么快就过去了。在他的书房中，我已经待了大半日了。
“卿云！”见到他后，我脸上露出了笑容。一天都没有看到他了。
“我回来了。今儿个你一个人待着，还习惯吗？”他将书包交给了下人，一把将我楼进怀里，气息在我额头痒痒的，“好想你。”
我羞红了脸，“这旁的还有人看着呢，不害臊！”
他放开了我，问道：“玉蓉，今天有没有想我？”
我不好意思地点了点头。红了脸，头更低了。
“好福晋，今儿个我可是想了你一天了。”他不管不顾地抱起我在原地转了一个圈儿。
“舅舅已经知道了我想让你跟着上学的事情，他会尽快帮忙办好的。到时候，你就不会一个人闷在家里觉得无聊了。”丫头端来热水，他洗脸净手后，我又让人准备摆饭，他应该是饿了。
“在学校不仅能学东西，还能交朋友。时不时的，学校还有一些活动呢。”他的话让我充满了期待的幻想。我也开始希望着那天的到来了。
没有过几天，舅舅便给了消息，说明天我就能去女校上学了。
我兴奋了一个晚上，布日固德一直在旁边笑着我。我可不管他，不停地换着为我上学准备的几件衣裳。还拿起书包像模像样地在他的面前转悠着。
他并没有打击我，而仅仅是看着我笑。
第二天一早，我就和他一同起了床。换上我的新衣服。他让徐嬷嬷给我梳了个大辫子，说女校里面应该没有和我一样成过亲的，怕我梳着已婚的发式太过于显眼。
毕竟已经嫁人的我，是不能再梳着未婚的发式的。他却能这么提醒我，对于他的话，我很感激。
穿着靛蓝的褂子，黑色的长裙和布鞋，拎着我的新书包。我站到了他的面前，“卿云，我好看吗？”
他点头笑着亲了我一下，“好看，我的福晋真好看。”
我这次并没有因为他亲我而躲开，只是因为我的心情好极了。


# 第060章 格格上学（一）

和他一起出了门，他先送我到了女校的门口。嘱咐我下学后在门口等着他来接我。
在下车的时候，又拉着我的胳膊，在我脸上亲了一下才放开。在门口已经有人等着我，她应该就是舅舅交代来接我的人了。
我跟着这个郭络罗家的女孩儿慢慢聊了起来。她似乎很健谈，告诉我她比我大一岁，但是在女校已经读了两年的书了。
我们不在一个班里，她送我到了自己的教室后就离开了，还告诉我，以后有什么事情都可以去找她。我笑着应了，对她也很有好感。
在教室里，我找了个最不起眼的位置坐了下来，我躲在角落里，并不想出什么风头。
上课前，我听到了一阵叮叮当当的声音，像是在敲击铜片。布日固德告诉我，这是上课和下课时候的提醒。
没过一会儿，一群和我穿着一模一样衣服的女孩子们陆续进入了教室。
随后，女老师也进了教室。
这老师看起来很是洋化。脸若银盘，眼似水杏，加上保养得当，看上去也就三十出头的样子，穿着橘色的一套上身是小西装，下身是及脚腕的长裙洋装，脚上是一双亮亮的皮鞋。这打扮，显得她很是利落，也不失俏丽。
我从来都没有见过身边的女人这种打扮，兴许是我好奇的目光一直盯着她，才让她关注起了我。
“这位同学，请到前面来一下。”她的目光看向了我。
我立刻低下了头去，压根就不敢站起来。
她没有生气，而是从讲台上走了下来。她一直走到了我的桌边，轻轻拉起了我的手，“别紧张。来，跟大家自我介绍一下，我们互相认识认识。”说着，便拉起我走向讲台。
我心跳地快极了，这样的场景我是从来没有遇见过的。哪怕是在宫里，我都依旧是遵从着奶奶的话，少说话，低调行事。
她，她怎么能这样呢。不由心中有些恼怒。
“已经听说过今天要来一位新同学了。看来，你就是那位新来的同学了吧。”她的声音很好听，但是细细听来，还是带着一些南方的语调的。
“嗯。”我草草地应了她一声，想尽快回到我的座位上去。
大家都看着我，这令我很不自在。
“那么，我先来做个自我介绍一下吧。”大概是看出了我的窘境，所以她并没有强迫我什么，“我叫刘惠芝，以后呢，你和大家一样，叫我刘先生。我是你们的班导老师，也就是除了我任教的课程外，你们在校期间的其他事情，也都是由我来负责的。所以有什么困难和问题，都可以来找我。”她似乎有着一种天生的号召力，让我不再那么紧张了。
“刘先生。”我的声音不大，但是她应该能听得见。
“好吧，这位同学，那么你能做一下自我介绍吗？让大家都认识一下你，好吗？”她诱导着我说下去。
“我……”我不知道怎么开口和她一样介绍自己。
她似乎看出了我的怯懦。”那么，先告诉我们，你的名字好吗？”
点点头，我小声地说：“玉蓉。”


# 第061章 格格上学（二）

“什么？能大声一些吗？”似乎我的声音只有她能听得见，所以下面的人让我再说一次。
我又说了一遍，可是她们似乎还是没能听清楚。
刘先生从讲台上拿起一只粉笔递给了我。“那你就写在黑板上，好吗？”看着她的眼睛，我点了点头，在黑板上写出了我的名字。
“玉蓉？有姓玉的吗？……”
“是啊，这名字真怪。”
我听到这阵议论后，感觉血一下子都涌到了头上，浑身地战栗地让我几乎都要站不住了。
刘先生也看出来我有些异样。她拍拍手，“安静，请大家安静。”
教室里渐渐静了下来。
“我不姓玉，这是我的名字。”我小声地解释了一句。
“那你到底叫什么？”下面一个女孩子大声嚷嚷。
“我……”我不停地咬着下嘴唇，却是说不出下一个字来。
“大家静一静。”她提高了声音，让教室里的每一个人都能听清楚她的话。
“不管这位同学姓什么，也不管她是谁。现在啊，既然她能来到这里和大家一些上学，她和你们一样，从现在开始，就是我的学生，你们的同学。”她的话让我缓和了一些，不再感觉摇摇欲坠了。
刚刚议论起我的人，也都低下了头，不再让这个话题影响了上课的时间。我想我的眼睛这时候应该是红红的，视线也有些模糊。我控制着自己，尽量不要让眼泪流出来。
“刘先生，谢谢你。”我对她福身行了个礼。
她微笑着拉起我，“以后啊，不用这样行礼，微微鞠躬就行了。”
我含泪点着头，她让我回到了自己的座位。
“好了，请同学们拿出书本，翻到第十七页，今天我们要学的是一篇……”她开始讲课了。
就这么着，一堂课我很认真地听着。她所讲的和以前的先生还有奶奶教的东西完全不一样。很容易懂，讲地也很生动。
我认真地学着大家做着笔记，一直到她说“下课。”然后我便跟着大家的样子，学着鞠躬，说着“谢谢先生，先生再见”的话。
她走以前，特地来到我的身边，微笑着和我说：“慢慢就适应了，我相信你。”
我起身给她鞠了个躬，说着：“谢谢先生。”
她拍了拍我的胳膊，微微对我点点头，然后抱着书离开了。
“唉，我说，你到底姓啥名儿？怎么一个姓儿就这么难开口？还有，你怎么会到咱们这儿来上学的呢？”待到刘先生离开后，我的周围立刻围满了人。
此时我已经缓过了劲儿，不再害怕她们的追问了。“学校里有很多新的知识啊。而且，我也能在这里交到更多的朋友啊。难道，你们不欢迎我吗？”说到这里，我俏皮地对她眨了眨眼睛。
“嘿，今儿个我发现，你这人可真对我脾气。行，冲着你能不被咱们闹腾的哭了去，你这朋友，我交了。”那女孩儿很是豪爽，简直和男孩子一样。“以后有什么事儿，就跟我说，我照顾着你。”
我感激地对她笑了笑。
她伸出右手来，“我叫武玉兰。”


# 第062章 格格上学（三）

我有些莫名地看着她伸出的手，她见我愣愣地，不知道怎么反应，干脆一把拉了我的右手，紧握着上下摇了摇，“这是咱们新式的礼节，跟洋人那儿来的。叫握手！”她笑着对我解释。“咱们名字里都有个‘玉’字儿，说明这也是缘份不是？”
经过武玉兰这么一咋呼的，便引来了一群的同学对我示好。看样子，她在这些同学中，应该是人缘儿很好的吧。
“谢谢你。”对于她递向我的友好，我满满地接了下来。
她笑起来在左边的嘴角有一个酒窝，圆圆的脸上有几颗雀斑。
“你可是我的第一个朋友。”我不再紧张了，整个人都放松了下来，很容易便和她们这群女孩子达成一片。
“真的啊？你以前就没有一个朋友吗？”她好奇的搬了椅子坐在了我的旁边。
“嗯。以前我在家的时候，连二门都不能出的。”我想到这里，撇了撇嘴。她们和我都差不多大，为什么她们就能来这里读书上学，而我就必须被困在贝勒府里呢？
“啊？怎么这样啊？”她们听到我的话后，都感觉不可思议。“那你连街都没有上过？”
“嗯……”我想了想，也不是完全没有出去过。“进宫的时候，路过街面儿上的。不过也都是在马车上，没能下来过。”这是实话，我还从来没有逛过街呢。
“你进过宫？”后面传来一个更好奇的声音。武玉兰回头看了她一眼，也好奇地盯着我，“唉，说说，说说，宫里头是什么样子的？”
我立刻捂住了嘴巴。
大家看了我的反应，突然顿悟了起来，“你进过宫？你究竟是什么身份啊？说说吧……”
“说说吧，我们不是朋友了吗？朋友之间是没有秘密的，不然还怎么做朋友啊。”武玉兰搂着我的肩膀，一副和我极为亲密的模样。
无奈地叹了一口气，心里埋怨自己不注意，说漏了嘴。
“宫里……宫里不就是朱红的高墙和金黄的琉璃瓦嘛。站景山上，都能瞧见啊。”我对于宫里头的印象，到现在为止一点都不好，所以并不太愿意谈论这个话题。
“详细说说嘛。宫里的人，宫里的事儿……咱们可都没有见过。”可是武玉兰似乎不愿意放弃这个话题，一直缠着我讲，待听到外面叮叮当当的声音又响起的时候，才心不甘情不愿地回到了她的位置上。最后还说了一句，“待会儿下学了，你接着讲！”我听了这话后，真的感觉很无奈。
不过，今天也不算没有收获的。她成了我的朋友，而且还给我带来了很多的朋友。我也逐渐开始适应起了这所女校的环境，喜欢上了这里的老师们，还有我的新同学们。
“今天还习惯吗？有没有被欺负啊？”我原以为还要在校门口等着布日固德的，原来他早早就已经在那里等着我了。
踩着凳子上了马车，“你怎么会知道有人会欺负我呢？”
“我啊，什么都知道！”他故作神秘的样子很是好笑。我拿起书包打了他一下，“快说，你怎么知道的？是不是你知道什么，故意没有告诉我？”


# 第063章 少年夫妻（一）

他帮我取下了身上的书包，笑嘻嘻的说着：“其实啊，一般情况下，新来的人，都会被欺负一下的。这样才能显示出他们的资历老啊。”
“啊？那你也一定也被欺负过，是不是？”我突然恍然大悟，嘲笑着他对我露了底儿。
 “说说看，她们都怎么欺负你了？”他立刻转移了话题，真是个狡猾的家伙。看着他一脸兴奋的模样，我怎么感觉他不是关心我，而是想嘲笑我呢？
“先生让我把名字写在黑板上，然后她们就开始议论了起来。”我淡淡地一笔带过，这也并不是什么了不起的大事儿，最后也都过去了。
“她们一定对你很好奇吧？”他的推测让我眯了眯眼睛。
我立刻起了疑心，“你想说什么？”
“没……没什么。”结结巴巴的样子，肯定有问题，我手指在嘴里呵了几下，然后威胁他道：“说不说？不说就‘大刑伺候’了！”
“真的没什么。其实……猜也能猜到啊。”他依旧不肯说出来，但是脸上憋着的笑，已经将他出卖了。
我毫不客气地呵着他的痒痒肉，“说不说，你说不说……”
“好，好，我说……”他实在受不了了，这马车里的空间本就不大，他压根就没有地方可以躲。“你啊，应该是整个京城里头第一个上学的‘金枝玉叶’了。”
听他这么一说，我撅起了嘴，“你不是说，还有很多的清贵小姐们吗？我今儿个也遇到了一个，也是旗人呢。”
他清了清嗓子，“我是说，你应该是第一个上学校的，姓爱新觉罗的女孩子啊。”
“啊？那你不是说……”我这才觉得有些不当了，要是这件事让阿玛知道了的话……
“别担心了，这事儿我已经给你办了了。你入学的时候，我请舅舅给你填的名字是金玉蓉，可不是‘爱新觉罗’玉蓉。以后啊，她们要是再问，你就这么告诉就是了。”他一副老神在在的模样，真真是很讨打的。不过这样我也安心了些。
爱新觉罗家的宗牒，嫁进来的，入宗牒时只记载着某某旗，某某官员某某之女，年纪多大。嫁出去的宗女，也都不会改姓，比如像我吧，宗牒上记载的就是某某贝勒第几女，生于某某年，生母为某某官员某某之女，于某某年下嫁于某某。不像汉人一样，比如李四家的闺女李氏，嫁给张三家的，就叫张李氏。
而他学着汉人给我改了姓儿，也算是避免了我上学的尴尬吧。
回到家后，我换了衣裳，重新梳了头。
布日固德就站在我的身后看着我。“我的小福晋可真漂亮，穿什么衣裳都好看。”
我笑骂了他一句：“不正经。也不知道你在学校是什么模样的！”
“我啊，在学校里面可是个大大的好学生，连先生都常常夸赞的呢。”他摇头晃脑的走来走去。那脸上的表情极为逗人。


# 第064章 少年夫妻（二）

“好了好了，说不过你，不想跟你扯闲篇儿了。今儿个，先生还留了功课呢。”我取过书包，从里面拿出了课本。
“你还有功课？”他围了过来，拉着我坐下。“来，让为夫看看，你们先生都布置了什么功课了！”
我将课本递给他，“行了，你就好好的吧，别油腔滑调的了！今儿个学的是篇诗经，小雅里面的一篇。先生让我们根据今天学的这篇文，明天交一篇体会理解的文出来呢。”
“要不要，我帮你啊？”他一脸坏笑地挑着眉看我，那表情似乎在告诉我，‘你肯定不会’的样子。
“哼，我才不要你帮呢。”一把夺过课本，我转过身自己翻了起来。“以前的时候，先生就讲过这篇了，我会的！”
“好，不用我帮，这可是你说的。别到时候交不出功课来，哭着鼻子求我帮你哦。”他倒是不勉强，依旧是打趣笑看着我。
饭后点上了蜡，布日固德没有去书房，而是留在了房里陪着我写功课。
我们俩坐在吃饭用的圆桌上，他坐一边，我坐一边。共用着一个烛台，一方砚。
在我身边伺候我多年的福伴儿是一个极会看人眼色行事的人，只要是我的一个眼神儿，他都能清楚明白的知道我想做什么。
晚饭后我就对他使了个眼色，为了避免两人独处的尴尬，房里面给我留了一个丫头帮着我们磨墨。
“格格，功课写完了吗？天儿不早了，也该安置了吧。”徐嬷嬷端着看着时候，端了两碗奶进来。
我看了看自鸣钟上的时间，也差不多了。功课早就写完了，还看了看明天要习的文章，现在也没什么事儿。“好吧，那就安置吧。”
起身深了个懒腰，绕过去看着他还不停地写着什么。
“卿云，你还没有写完啊？”我站在他的身后，看着他手里还在继续写着。
“嗯。以为像你这么简单，你看看你，就这么一篇而已，我的功课可比你要多多了。”他抬起头来，我看到他对我的功课有些不屑于顾的表情。
撇了撇嘴，我端起嬷嬷拿进来的奶递给他，“先喝了。一会儿凉了会腥的。”
他接过碗，一口气将碗里的奶喝完。然后把碗递还给我，“你先去洗吧，我一会儿写完了就去。”他拍了拍我的后背。
躺在床上正想着事儿，他便回房了。
“卿云，你为什么不告诉我，当初入女校的时候，填的名字是你的姓儿呢？害得我差点儿……”他背对着床脱着衣服，我不满地捂在被子里，侧过身子看着他。
他脱了鞋上来后，掀开被子钻了进来，带进来的一股凉气儿让我一哆嗦，连忙往后让了让。
估计他也是怕凉着我，所以刚刚上床并没有马上抱着我，而是缓了缓，让自己的身上通了热气儿，才挨近了我。
“怪我，怪我，我以为你不用我交代也知道该怎么说的，一时间单单就漏了要跟你交代一声。小福晋，就别生我的气了吧！”他一脸讨好地看着我，那眼睛里的一丝狡黠还是没能逃出我。


# 第065章 少年夫妻（三）

“哼，我看啊，你就是故意的！要说你什么事儿都想得比我细致，为什么却单单把这么重要的事儿忘了交代了？”撅着嘴，我转过身去不理他。
“我的好福晋，我可是真的漏了。可不是故意不说的啊！”他将我转过来，紧紧抱着我。
“讨厌，不理你，我要睡了。”在他的怀里，我感到异常地安心，很暖和。
闻着他身上淡淡的熏香，我好像已经渐渐习惯了他在我的身边，如果有一天他突然不和我睡在一起，估计我肯定会是睡不着的吧。
就这么甜甜蜜蜜地过着自己的小日子，转眼间我们成亲已经两年有余了，一晃就到了乙卯年（1915年）。
今年暑期过完后，他也就该上大学了。
而我，结束了也结束了我的中学生活，在家准备跟着他一起去天津。
他报考了天津的一所很有名的学校，等得到那边儿答复的消息的时候，他抱着我在原地转了好几圈。我也很是为他欣喜的，除了他即将上大学的消息外，我最为兴奋的就是，我们俩要去天津了。
到天津以后，我也会跟着他一起进入大学，不过他是头等学堂（大学本科）、因为我才进入学校上了两年多的课程而已，所以这次我则是就读在二等学堂（预科）罢了。
我们的新家，目前也在准备当中。
福伴儿已经先一步去了天津，原来郭罗玛法接布日固德到北京的时候，还从蒙古带来了不少的家当。以前是因为他年纪小，怕他管理不好这么多的钱财，现在我们要去天津了，所以郭罗玛法将所有的钱都给了我们俩。
这样我们商量着，在临近大学的天津的租界里买一所属于自己的房子。福伴儿就是先去天津准备这些事儿去了，我们待到暑期的下旬才会过去。
“这么热的天儿，你怎么还在外面啊，当心着了暑气，回头又得喝那些个苦药汤子。”他不知道在忙些什么，可能是与同学们聚会吧，毕业了，很多人都要各奔东西，所以在一起聚聚也是常有的。这些日子他整天在外面跑，看他脸上被晒得黑黑的，我倒是想起了包公了。
“你还说我呢，自己比我跑的倒是更勤一些。说说，今儿个又去哪儿了？”我觉得自己越来越像个管家婆一样了，时时刻刻都将一颗心放在了他的身上，一刻见不到他，便想的慌。
他洗了把脸，将身上被汗浸透的褂子换了下来，“正和大伙儿正商议着要剪辫子的事儿呢。”
“什么？”这个消息对于我来说，简直是不可思议的。没有大丧，满人是绝对不能剪头发的。
“看看你那什么表情！”他点了点我的鼻子，“现在都民国几年了，还留着这劳什子做什么？咱们满人也已经有很多人都剪了辫子了！”他的话似乎已经做了决定了。
“你要是剪了辫子，看郭罗玛法怎么说你！”我觉得这个主意简直太难以接受了，估计我的劝说也是没有太大的作用的。“你要是能劝动了郭罗玛法，我也不拦着你。”
他现在的行为让我越来越不理解了。满大街的人都留着辫子，为什么他就要独独剪了去？
先不说祖宗的章程了，他连公爷这边儿都过不去这一关。
听闻布日固德要剪辫子的消息，公爷府里简直炸开了锅。老公爷被气地当场就撅了过去，醒来后口中大骂着：“不肖子孙，连祖宗的根本都不要了！”
于是乎，这件事也就暂时搁置了下来。他是个孝顺的，这么做，我估计也只是暂时的而已，如果他身边有人剪掉辫子的话，我估计他也是会照着做的！


# 第066章 天津求学（一）

暑期很快就过去了，我们收拾好了所有的行李，足足有两大车。因为要在天津得待上几年，所以这次的准备几乎就是搬家。
由于去年五月间，奉天那边的农户开始抗税，一直闹腾这，估计今年那边银子，也怕是很难收上来了。所以我去天津以前，我和布日固德商量后，将一大部分的嫁妆留给了奶奶，以备她能应应急。毕竟我和布日固德只有两个人，而贝勒府里却是一大家子等着用钱的。
雇了四辆马车，两辆车装上我们俩所有的行李物件儿，一车坐了几个下人，我们和徐嬷嬷坐在一辆车上。就这么着慢慢悠悠地行着，用了三天的时间，才到了天津卫。
福伴儿早早就在门口等着我们了，他笑着迎上来打了个千儿问安，我被徐嬷嬷扶着赶紧下车将他扶了起来。“福伴儿辛苦了，这次多亏了你了。”
他看到我们很是激动，用袖子抹了抹眼睛，“瞧主子说的，这不是折煞了奴才了嘛！看到主子们，奴才哪儿还有累的啊！”
“瞧瞧，奴才见到主子们，连规矩都忘了，哪儿能站在门口说话儿啊。赶紧的，请主子们进屋先歇歇吧。”他引着我们走了进去，行李自由后面的人去打理。
“真漂亮唉……卿云，你看这房子，跟咱们以前住的就是不一样啊！”我已经完全被眼前的这栋两层的小楼所吸引了。这法式风格的小别墅透着和京里的那些个宅门儿完全不同的风格，米白色的外墙，骑楼的柱子上攀着不知名的藤蔓，白色和绿色相交映着，看起来生机勃勃。
所有的窗户都是用大块的玻璃镶嵌的，阳台上则是一扇全落地的玻璃门。
进屋后，是高大的客厅。用白色的罗马柱支撑着，大厅的视野显得格外开阔。水晶吊灯折射出彩虹一样的光芒，柔软的皮质沙发散发出一种天然的皮革味道。所有的家具都是西洋化的，这样的东西，我以前只有在杂志上才看到过的，现在这一切，竟然都出现在了我的面前。它们，都是属于我的东西了！这不得不说是非常让人兴奋的一件事儿。
正对着大门的是宽宽的楼梯，它在半层的时候有个一平台，分出左右两边的楼梯都可以通往二楼。
我摸着洁净的楼梯扶手，看了布日固德一眼。他似乎也懂了我的意思，牵着我的手，一同跑上了二楼。
楼上是长长的一条走廊，走廊的一边可以看到楼下的大厅。
一共有五个房间，我们俩用的是主卧室，里面有独立的卫生间和阳台，还有书房和小客厅。
然后我们俩一间一间地看了过去，里面的装饰似乎都差不多，这些都是客房，还是我们的主卧布置得更好一些。
我会到卧室后，打开了卫生间的门，“卿云，你看，这个就是自来水吧，还有……这个是不是搪瓷的抽水马桶？”看到这一切的新鲜事物，我高兴地跟个孩子似的，拉着他这里看看，那里摸摸的。


# 第067章 天津求学（二）

福伴儿在楼下喊了一声，“格格，姑爷，您二位先梳洗一下，换身衣服，然后再下来吃饭吧。按照您二位的尺寸制了一些新衣裳，那衣服都在衣柜里挂着呢，热水也都准备好了。”
“知道了福伴儿，谢谢你！”我对他抛了个飞吻，因为我实在是太高兴了。
看到福伴儿无可奈何的表情，再回过神来看到布日固德也是这么一副表情，我立刻低下了头，似乎……我好像兴奋地有些过了！
“来，我先教你怎么用这浴缸。”他牵着我的手，然后给我讲解了什么是出热水的，什么是管冷水的，再怎么把水排出去……
我歪着头盯着他看，“卿云，你是什么时候学会这些的？”
他笑了笑，“没吃过猪肉，还没有见过猪跑吗？我同学家啊，早就已经装上这些东西了。”
不好意思地笑了笑，“要不，你先洗吧。”对于这些新鲜的物件儿，高兴归高兴，真正让我用的时候，我还是有些紧张的。
他一眼就看穿了我的表情，也没有戳破我，说道：“那你去衣柜里帮我把换洗的衣服拿过来，我先洗。”
我立马就跑了出去，趁着他洗澡的空档，我又看了看卧房里的电灯，这东西一拉就亮了，再一拉就灭了，真真是比蜡烛要好用许多，而且要比蜡烛亮堂一些。
拉开厚厚的窗帘，我发现中间还有一层白纱一样的薄窗帘，我想，这样的设计应该是用来挡住玻璃的吧，既不影响屋子里面的光线，也不然外面可以看进来里面的动静儿，真好。
打开小阳台的门，看到露台上竟然还摆放着几盆植物，我认识的就只有那长长的吊兰，其他的，因为还没有开花，所以都不怎么熟悉了。
“玉蓉，我的衣服呢？”我玩到几乎忘了是来给他取衣服的事儿了，听到他喊我，马上进屋帮他取了衣服递进去。
他还是怕我不会弄烫伤了自己，所以在他洗完后，又重新帮我放好了热水，我拿了衣服后，将他推了出去，把门关上。
他在门外敲了敲，“怎么了？”我打开门问道。
“你还是别锁着门的好，掩上就行了，我不偷看你。要是在里面摔了，我都进不去可怎么办？”他越这么说，我还越觉得自己非关上不可，“你就行，我怎么就不行了，好了好了，你就别啰啰嗦嗦的了，我自己会洗的啊！”说完后，‘嘭’地一声把门给关上了。
脱了衣服，我缓缓埋进那滑溜溜的搪瓷浴缸，温热的水立刻就让我舒缓了下来，三天来颠簸的不适应，逐渐消失在了这满满的热水中。
‘咚咚咚……’
 “你洗完了吗？要下楼吃饭了！”他见我久久不出来，似乎有些不太放心，毕竟这是我第一次用这些东西。
“嗯，知道了，马上就出来。”其实我已经洗完了澡，连浴缸里的水都自己放了。
现在我只是对着嵌在墙上的大玻璃镜子擦头发罢了。


# 第068章 天津求学（三）

这些东西真的很好用，再也不用洗一次澡就折腾厨房来来回回挑上几大桶的水了。每天洗漱也都可以用自来水，真方便！
“洗完里就出来吧，把门打开。”他还是不太放心。
我将卫生间的门打开，他探着身子进来看了一眼，似乎并没有什么不妥当的，这才放心了下来。
对于他对我的过分不放心，我半喜半忧。喜则是因为他在乎我，关心我。忧是因为她总是把我当成小孩子一样看待，对于我做什么事儿都不放心。
我轻推了他一把，然后将手里的毛巾丢给了他，用着极甜腻的声音说道：“帮我擦头发吧。”
说到头发，我这长及小腿的头发倒成了最难打理的对象了，每次洗一回就得等上好半天才会干。以前徐嬷嬷会拿了暖炉子给我烘干，可是现在这里却是没有那种东西的，我也不知道怎么才能让它快点儿变干。
“得亏这是夏天，要是冬天的话，看你怎么办。当初我说要带着那些东西，你偏偏说那些没用，既占地方又笨重，现在呢……”他一边帮我顺着头发，一边嘴里又开始碎碎念了起来。
我默默地看着他，他帮我擦得很仔细，并没有扯到我的一丝头发。看着他修长的手指在我的发间穿梭着的样子，我感觉到自己特别的幸福。
“我刚刚在来的路上看到了很多女孩子都是将头发剪短了些，然后烫得卷卷的，你要不要试试？”他的笑，怎么让我突然想到了叼到肉的狐狸呢？
“不要！身体发肤，授之父母。咱们满人对头发最是看重的了，我才不要剪头发呢！”说着我将自己的头发从他手中夺了回来，生怕再晚一刻就被他拿剪刀给铰了。
“看看你，不过是说笑的玩的，你还当真生气啦？”他换了一块干的毛巾，继续帮我擦着，见差不多半干了，“先就这样吧，等干透了再梳拢起来，现在先去吃饭。”
并肩和他一起下了楼，徐嬷嬷在餐厅里忙着。“嬷嬷，你怎么刚刚来就干上活儿了？快歇歇吧，一路上你也辛苦了。”我拉着她坐下，她一脸的微笑，提醒我还有布日固德在一旁呢。
“卿云也不是什么外人，你可是我的嬷嬷，他也会孝敬您的！您就安安稳稳的搁这儿坐着吧！”布日固德也对着徐嬷嬷点了点头，“您就甭客气了，一路上玉蓉可是多亏了您的照顾。”
这一路来，我倒是比起他们难受多了。在官道上的时候还好一些，到了一些不怎么平整的路段，我坐在马车上就一个劲儿地吐个不停，连黄胆水儿都要给翻腾出来了。
也不管什么规矩不规矩的了，反正现在到了我们的新家，一切都由着我说了算。拉着福伴儿和徐嬷嬷一起坐了下来。夹了一块红烧肉到他的碗里，“卿云，咱们什么时候去学校呢？”想着新生活，我可以有些迫不及待了。
“你急什么？”他吃掉了我夹给他的肉，然后将鱼肚上的肉挑了刺拨给我。


# 第069章 租界生活（一）

“咱们啊，先好好休息一天，然后啊……”说到这儿，他故意停了下来，卖起了关子。
我急的拍了一下他胳膊，“快说，然后怎么样？”
“然后咱们就去逛逛天津卫！这天津卫啊……”他开始滔滔不绝地讲着这里的新鲜事儿，还有一些新奇的玩意儿。我听着都忘记了吃饭，等到他瞪着我碗的时候，我才知道都听出了神儿了。
次日，将行李都归置好后，然后简单地了解了一下我们的新家。我越来越满意这里了，我们是两个终于摆脱了父母和长辈掌控下的孩子，这种可以大口呼吸着一种叫自由的气息的感觉，别提有多棒了！
“我的小福晋，在想着什么呢？”他从背后搂着我，我吓了一跳，转过头去用额头轻撞了他下巴一下。“卿云，我爱上这儿了。这是我们的家，我们俩的家，是吗？”
“是，是我们的家，这里就只有我们俩，再也不会有旁的人！”在他的怀里听着这些甜蜜的话，此刻我觉得自己是世界上最幸福的女人了。在此时，我真的非常感谢太妃，她为我指的婚，我是十二万分的满意的。
“卿云，我爱你！”环着他的脖子，在他的脸上烙下轻轻一吻。
他怔怔地看着我，脸上竟然没有一点儿的表情。我心里有些发慌了，推了推他的胸口，“卿云……”
“啊？”他回过神来，“玉蓉！”他紧紧抱着我，那重重的力道几乎要将我揉到他的骨血中一般。只听到他在我耳边低声说着：“玉蓉，我的小福晋，叫我怎么能不爱你啊！”
呵呵，人在爱的时候，是最最甜蜜的，连吃着白米饭都是香的，喝着白开水都是甜的。现在我的生活就是这样。
待整理好了我们的新家后，他决定带着我出门逛逛。这次谁都不带，就我们两个人。
对于他的安排，福伴儿是怎么都不放心的。可是在他一再的保证下，终究还是皱着眉头应了。
此刻着了一件雪白的缎面长褂，外套翠绿色的丝质斜襟外衣，下着一条雪白的百褶长裙，外罩层层叠叠的翠绿薄纱。活脱脱一副江南小碧玉的形象展现在他的眼前。
他微笑着围了我转了一圈，“我的小福晋，越来越漂亮了。这可让我怎么带你出门啊，要是遇上别人把你拐跑了，我上哪儿哭去！”
说完他就跑开了，我追在他身后，“叫你贫嘴，你个坏蛋！”
我们所在的便是租界区，这里离着那些繁华的地段并不远。所以马车送我们到了繁华的路段，我和他就下车了，“小喜子，你先在这儿等着吧，我和福晋到时候在这儿找你。”丢了些零钱给他的小厮，然后我们就离开了。
街上和北京城里的世界大大的不一样，这里的洋人特别多，还有很多我没有见过的一些商店，大大的玻璃橱窗里摆放着精致的物件。看到还有假人儿穿着衣服摆放在里面展示着，还有那西洋蛋糕店里面散发出诱人的香味儿。


# 第070章 租界生活（二）

“前面怎么了？怎么闹哄哄的？”看到一群人，手里拿着纸糊的小旗，浩浩荡荡地吵着我们这个方向走开，我抬头看见布日固德皱着眉，“我们先离开这儿，太乱了，待会儿怕挤着你。”
我倒是想看看，究竟是怎么回事儿，“等等嘛，看看到底是怎么了。”我可不愿意就这么走了，总想着应该了解一下，究竟发生了什么事情了。
“走，别在这儿待着，听我的。”他的语气陡然变得严厉了起来。我愣愣地看着他，这是他第一次这么和我说话。
他拉着我的手便往一旁的路口走去，我听到后面那群人不停地喊着：“袁贼卖国，抵制日货！”
“拒不承认‘ 二十一条’”
“誓雪国耻。”
“袁世凯下台！”
我突然明白了，这是示威游行！
被他拉着疾步而行，脚下一个跄踉，被一级台阶绊了一下，我膝盖磕在了地上。
“怎么了，要不要紧？对不起，对不起，我不是故意的。”他终于从刚刚的失态中回过神来，蹲下身来为我察看膝盖。
我忍着疼，眼泪却在眼眶里打转。
“疼不疼，是我的不是，玉蓉别哭啊，我背着你吧。”眼泪终是忍不住掉了下来，他急忙拿出手绢为我擦着。
“谁要你背啊！你就是故意的！”从刚刚那么凶的口气开始，我一直委屈地忍着，觉得他好过分，就不能好好跟我说吗？
“好，好，是我的不是，我给福晋赔不是了。”他站起身来给我作了个揖，然后断下背对着我，“快上来，真的要赶紧离开这里了。”
我顺势趴在了他的背上，‘砰……’
一声枪响吓得我一抖，我立刻回过头去看，只见一对的士兵手持长枪对天示警，阻止那群示威游行的队伍继续前行。
“卿云，快走，快啊……”这时候不用他催着我了，我们必须马上离开这里，这里太危险了！
他什么话都没有说，只是背着我大步向着反方向跑着。我在他的背上回过头去看着，士兵们开始抓人了，队伍前带头的几个被他们用手中的枪托打着，后面的队伍开始混乱，场面简直乱极了。
跑了有一阵后，他才放下我，累得坐在地上喘着粗气，“我说你怎么拉着我就走呢！对了，你怎么知道他们要出事儿？”
“这……这还不明白？”他瞪着我，“那群人是因为袁世凯和日本人签了‘二十一条’，所以一直闹着。在京里的时候就有这回事儿，没有想到在这儿也有。你当那些当兵的都是吃白饭的？他们嘴里喊着‘袁贼’、‘ 袁世凯下台’，这群当官的能让他们这么闹下去吗？而且这里是租界，他们在这里闹事，不跑，那不是等着挨抓吗？”
我吐了吐舌头，虽然我也了解一点儿形势，但是却没有经历过。要不是他警醒，那我们俩就被误伤了。
“走，回去吧。等过了这阵子乱劲儿，再带你出来逛。”他缓过气来，想要继续背着我。我笑了笑，“别背了，也不是很疼，我自己走吧，小喜子就在那边儿等着，也不是很远。”


# 第071章 租界生活（三）

“怎么，知道心疼为夫了？”他笑着点了点我的鼻尖。
我躲开后拍掉他的手，“谁心疼你了！哼……小云子，怎么这么没眼力价儿啊，还不伺候着！”然后将手递给他，摆出一副极为嚣张的得意模样。
他见状，配合着我说道：“嗻。奴才伺候着主子！”
“噗……”我实在憋不住，终于还是笑了出来。
上学前，布日固德还是剪掉了辫子。
当时那则第二十九号公报中发布‘剪辫令’：令到之日，限二十日内全民一律剪辫，有不遵者按违法论。
去年六月的时候，北京政府内务院又颁布‘劝诫剪发规程六条’，规定凡政府官员、职员不剪发者停止其职务；凡车马夫役不剪发者，禁止营业；凡商民未剪发者由警厅劝令剪除；凡政府官员的家属、仆役未剪发者，其官员要负劝诫之责。
京、沪等地再度兴起剪辫子风气，在这股剪辫子的热潮中，绝大多数国民陆续剪掉了辫子。但也有人抵制剪辫子，甚至宣称‘吾头可断，辫不可剪’的人也有。
顾虑着我们是清贵，所以也没有人逼迫着硬剪掉辫子的。这到了天津了，要是再不剪辫子，那倒真的成了‘异类’了。
连我，也在他的鼓动下，将长长的头发简短到了腰际。这时候走出家门、走向社会的新女性不仅为民国的社会增添了无数新气象，也使得民国的生活变得更加的绚烂多姿。
很多城市的年轻女子特别是学堂里的女学生，都纷纷将传统的长辫剪为短发，各种新式发型也是竞相推出，并受到新潮女性的追捧。因为我暂时还接受不了将长长的头发剪到及耳的模样，所以还是留了一个大辫子，比起以前来说，足足短了一半儿。
他看着我少了累赘的长发，满意地点了点头，“这样看起来好多了，以后也甭梳那把子头了，看着挺老气的，还是这样好看。”
对于少了那么多的头发，我已经不能再和以前一样梳大拉翅和把子头了，不过也没有多大关系，我本就不喜欢那么繁复啰嗦的样子。
入学的时候，我们都改了名字，这个也是因为很多满人都成了别人眼中的异类，我们为了不那么惹人注意，就将姓给改成了‘金’。 ‘爱新觉罗’这个姓，在满语里，本就是‘后金’的意思。所以我们商议后，用‘金’这个姓是再合适不过的了。而他依旧是用原来给自己起的‘博’，所以布日固德现在的名字叫‘博卿云’，而我的名字叫‘金玉蓉’。
在天津这个较为时尚的都市，大家的服装样式也发生了很大的变化，很多繁琐古板的旧式衣冠陆续被抛弃或者被改良，而西式服装也逐渐为人们所接受，不再被视为奇装异服。
我看着那满满一柜子的旗装，心中却是舍不得的。
我从小就穿惯了这样的衣服，一时间并不能马上跟着潮流都还掉。适当地添置了一些时下较为流行的衣裳，在外面的时候就尽量和大家一样穿着，在家里，我还是穿着原来的那些衣服。
“快点儿，要迟到了！你总是这么磨磨蹭蹭的！下回我不等你了，看你怎么办！上学第一天就要迟到……”他拿了几块面包，然后将装了牛奶的玻璃杯递给我，“快喝了。”我大口喝了一半儿，然后便放下了杯子，“喝不完了，不喝了。快走！”从他手里接过面包，然后拿起书包小跑着外面的马车上去。


# 第072章 首次失约（一）

我们换了一辆德式的四轮马车，它比起贝勒府里的马车还要漂亮。黑色的铁皮外壳，嵌着大块的玻璃，里面挂着我挑选的米白色的蕾丝窗帘。这倒是被他大大地嘲笑了一番，说这完全是女孩子气的行为。我可不管这些，只要我认为好看就行了。马车里面座位上絮着软软的垫子和靠背，比起以前的旧式马车，不知道要舒服多少。
掏出口袋里的怀表看了一眼，“你今天怎么不早点儿喊我呢？你看看，今天马上是要迟了的！”我把表拿给他看，时间还有二十分钟了。
 “你还说！没有提前叫你？你磨磨蹭蹭的，不是忘记了这个就是落下了那个的。”他拿了手帕给我擦了擦嘴角和手上的面包渣。
撇撇嘴，我不理他，看向了窗外。
“下课了就在这儿等着我，我到时候来接你，你可别乱跑啊！”这是上学后他每天必定要交代的一句话，我已经都可以倒着背一遍了。
“知道了，你啰啰嗦嗦的，都快成小老头儿了！”看了看周围的同学，有几个已经朝我看了过来，“快走吧你！”
他无奈地笑着摇了摇头，拍了拍马车，然后便离开了。
“玉蓉，每天送你来的是谁啊？以前就常看他送你上学，现在都到了天津了，怎么他还跟着你啊？”说话的，正是武玉兰。
要说这女孩儿，倒是大大咧咧没有心机的那种人。她自从听说了我要到天津继续读书的事儿后，回去不知道怎么央着家里人，愣是给她也弄了过来。
听说她母亲娘家这边在天津也是极有地位的，她现在就住在她的舅舅家里。
“他是我哥哥，可不是他跟着我的。应该说啊，是我跟着他才来天津上学的。”我白了她一眼，对于我们之间的事情，我是很少对外人提起的。
“对了，你哥怎么跟你一块儿来了？”她好奇地问着我。
我微愣了一刻，“他到这儿来上学，我怎么就不能来了？”轻描淡写地解释了一句，不想让她在这个问题上纠缠。为了不让她在这里话题上转悠，我又说：“倒是你，我去哪儿，你倒是不落下！”
“嘿，说你吧，怎么就扯上我了？我来了你还不高兴啊？就是听着你要来，我立马就跟过来了！怎么着吧！”说完还一脸愤愤地看着我，貌似我是那负了心的男人一般。
看她那茶壶嘴的模样，我‘噗哧’一下笑出了声来，“好了，快走吧，已经迟了。”没等她唠叨完，我就打断了她的话，拉着她进了教室。
这所大学创办之始就援照美国模式办学，在功课设置、教学内容、教科书、教学方法上，全面引进西方教育模式。当时还建立了一套较为完善的教育教学管理制度，保证能够实现培养高层科学人才的目的。
由于治学严谨，校风朴实，与哈佛、耶鲁相伯仲，毕业生可免试进入美国一流大学攻读研究生，因而被誉为‘东方的康奈尔’。
正是看重了这一点，我才觉得格外开心。因为我也想看看外面的世界，看看那些发达的工业国家究竟是什么样的。
今天是新生入校的典礼，我们俩领到了新的校服和校徽。盾形的校徽上黄边黑底上有着一本翻开的书，上面书写着‘实事求是’这几个字。


# 第073章 首次失约（二）

捧着崭新的校服，我和武玉兰相视一笑。
崭新的大学生活，我们来了！
“你当时怎么就舍得将头发剪了去？我可舍不得。”课间我和她在走廊上先聊着。将书卷成一筒，她用皮鞋轻踢着墙，“那有什么，关键啊，我能把我妈给忽悠了和我一起剪，这才是我的本事呢！”
她凑了过来，“我对我妈说啊，那些个官奶奶们都剪了头发，还去烫成了时髦的样式，要是她不去的话，那就落伍了。到时候，我爸在外边儿找一个时髦的小女子回来，她就跟着一边儿哭去吧！哈哈……”她笑得没心没肺的。
“这种话你都敢说？为了剪头发而已……你胆子也太大了吧！”对于她跟她母亲说的这些话，我可是不敢跟我奶奶说的。
“对了，你们家，是不是也有好几房姨奶奶？”她突然问到了我这个问题。
点了点头，这个并不是什么奇怪的事情，那个亲贵家里没有几房妾室的？
“我们家啊，原来也有一个‘小的’。不过啊，都让我妈给想辄给打发出去了！哼，现在我们家啊，还是我妈独一个！以后要是我结了婚，也只能只有我一个，要是让我发现了什么猫腻，看我收拾不死那些个妖精！”说着，还搂起了袖子，一副要和人干架的模样。
我赶紧拉下了她的袖子，“看看你现在成什么样子？你现在就想着结婚以后的事情了？怎么着，有了喜欢的人了？”
青年男女们总是走在时代的前列。随着变革的进一步深入，包办婚姻开始被接受过新教育的年轻人所抵制，而自由恋爱则在城市中逐渐成为时尚。
在这一过程中，新式文明婚礼与婚制也得到传播并日益为人们所接受，而封建礼教则日益失去它们传统的市场。
尽管袁世凯曾在民国建立不久在全国范围内推行‘尊空复古’运动，但在新时代面前，旧有的东西毕竟已经是无可奈何花落去。
说起‘自由恋爱’这个东西，它全部是违背了以前的‘父母之命、媒妁之言’。但是它却得到了更多的年轻人们的支持。
“哼，就知道你这嘴巴坏。我不过说说而已，谁有喜欢的人了？”她顿了顿，“唉，我可是觉得你那‘哥哥’挺不错的！要不，你介绍我认识认识吧？”开始我愣了一下，正要恼怒，可是看见她眼底里竟是带着调笑的意味，也就放心了下来。
要说她真的对布日固德动了心思，我可真不知道怎么办才好。一个是好朋友，一个是我的丈夫……
“我哥哥可是娶了亲的，你啊，还是别打他的主意好了！”这并不是假话，不管她是不是玩笑，我也不能给她一点儿的幻想。
“他娶亲了？娶的谁啊？怎么都没有听你说过？”她又好奇了起来。对我们家的事儿，她总是充满了好奇的感觉。我真的有些无奈了，“甭管谁了，你是没有机会了！”
她依旧是没心没肺地笑着，跟在我的身后进了教室。“对了，你家现在就在天津了，什么时候我去你那儿坐坐？”


# 第074章 首次失约（三）

“去，去，去……就你这野猴子样，就不欢迎你了！”她怎么突然想着去我家？如果去了，那我先前说的那些不就都穿帮了吗？
“小气，我不过就是想看看你新家的样子嘛！”她并没有生气，倒是依旧笑着。
“到时候再说吧，现在都还没有收拾好呢，那房子里到处都是乱糟糟的。等捯饬好了，再请你过去。成了吧？”对于她，我还是不忍心拒绝的。倒时候再说吧。
她听我这么一说，笑呵呵地挽着我的胳膊说道：“嘻嘻，我就知道你最好了。谁叫我们是好姐妹呢！”
“行了行了，要上课了。”我拉开了她挽着我胳膊的手，走回到了自己的座位上。
下学后，我在门口等着布日固德。武玉兰在门口陪着我聊天等了一会儿，刚刚看到她家的马车时，我便让她先行走了。
不知道今天怎么会这么晚，我都等了他快一个小时了，到现在都没有看见他的人影儿。
随着时间地推迟，我心里越来越不安了起来。他不会让我等这么久的，不知道是不是遇上了什么事情。
又等了一会儿，见小喜子驾着马车远远过来了。
他跳下马车，为我打开了车门，我一看，车上并没有布日固德。便问道：“他人呢？”
“这个……”小喜子吱吱唔唔的，“说，你主子呢？”我有些急了。
“奴才该死，主子他今儿个第一天开学，说是和新同学们一道出去庆贺一下，让奴才先过来接您回去。”他跪了下来请罪。
我的心咯噔一下，幸亏扶着车门，不然我想我一定会摔倒在地上的。“行了行了，你赶紧起来吧，这儿不是家里，你这么跪着不是个事儿。”我不耐烦地挥手让他先起来。
上了马车后，我的心一直不能平静。
想到他从来不会对我失约的，这突然的决定，让我很不安。我心里总有不好的一种预感。
到家的时候，福伴儿和徐嬷嬷在身后喊着我都没有听到。直直地走上了楼，把门关上后就一个人坐在房间里发呆。
“格格，您开开门啊，这都到了饭点儿了，出来吃点儿东西吧。”徐嬷嬷轻轻的敲着我的房门。
“不想吃了，你们自己吃吧。我不饿。”靠在沙发上，蜷着双腿，怀里抱着一个抱枕。
劝了我半天，我也没有开门。屋里渐渐暗了下来，我也懒得开灯，就这么傻傻地坐着，脑中回想着的却是武玉兰说的那些话。
“怎么了？为什么不开灯呢？”一阵刺眼的光让我有些不适应，反射地用手遮住眼睛。
他在我身旁坐了下来，“听说你都没吃晚饭。怎么了，是不是不舒服？要不要请个大夫来瞧瞧？”他温热的手探上了我的额头。
我挥掉他的手，脸转向一边不去看他。
“生气啦？”他又坐到我转向的这一边来。
“哼。”我转到另一边去，就是不愿意看着他。
“真生气了？好好好，是我的不是，我没有去接你，让我的小福晋一个人在那儿傻傻地等着我，是我不好！”他嘴里说着这些，可是我怎么觉得他就没有一点儿想要道歉的意思呢？


# 第075章 罗曼蒂克（一）

“你出去，我不要看见你，你是个坏人！”我生气了，真的真的很生气！
他抱紧了我，在我耳边说道：“别生气了，生气就不漂亮了！”
“你去和你的那些同学们过去吧，反正我一点儿也不重要，可有可无的人，不值得您来关心！”赌气地推着他，可是他却是一脸的笑。
“我说小福晋，您这是吃的哪门子的干醋啊？”他的这个笑容，怎么会让我觉得有些诡异呢？
“好吧，既然小福晋生气不理我了，那我就出去好了。”说着，他还真的站了起来，往门外走去，还为我关上了门。
我错愕地看着他，在他关上门的那一霎那，嚎啕大哭了起来，“你个骗子，你是个坏蛋，大混蛋！我再也不要理你了！呜呜……再也不要理你了！”
门突然被打开了，去而复返地他手中拿着一个大红色的扁盒子，上面还系着粉红色的丝带，那丝带打着漂亮的蝴蝶结。
我眼泪汪汪地看着他。不明白他究竟要做什么。
他不待我拒绝，将我从沙发上拉了起来，我看着床上的那个大盒子，有些莫名其妙。
“自己打开看看吧。”他紧紧按住我想要挣脱开的手，声音愈发温柔魅惑，“要是不打开的话，你绝对会后悔的哦！”
听他这么一说，倒是引起了我的好奇心。
我动手拆开了丝带，然后看了他一眼，把盒子的盖子打开了。
眼前我看到的……
对，就是我看到的……
是一件粉红色的丝绸缎蕾丝边的小礼服！
还有一双白色的小羊皮的皮鞋，鞋底还印着一串洋文字母。
我惊讶地看着他，等待着他的解释。
他从盒子里拿出衣服，“快去换上，让我看看我的小福晋穿上这身衣服漂不漂亮。”
我笑了起来，去换上了他送我的衣服，然后高高兴兴地蹦了出来。他拉着我在床边上坐下，然后从盒子里拿出鞋子，单膝跪在我的身边，为我穿上了那双白色的皮鞋。系好鞋扣后，我站了起来，在他的面前转了一圈儿，笑着问他：“我好看吗？”
他没有答话，去卫生间里拧了一个热毛巾出来。“把脸上那些眼泪和鼻涕擦掉，就漂亮了。”
“你才有鼻涕呢！”我接过毛巾，不好意思地转过身去擦着脸。
“走吧，晚上带你出去吃饭！”他的手环着我的腰，拖着我出了门。
“说，老实交代，你今天下学后去干嘛了？”坐在马车上，我还在逼问着他刚刚‘恶意失约’的的行为。
“去给你取了衣服和鞋子，然后去了餐厅定了个位置。”他依旧是笑着，搂着我的肩膀，将我揽在他的怀里。
我的丈夫，我最爱的人。你让我胡思乱想了那么久，然后又给了我这么大大的一个惊喜，好爱你！真的好爱你！
来到一家法国餐厅前，他先下了车，然后把手递给我扶着我下了车。
布日固德和门口的侍应生说了几句，那侍应生就带着我们进了餐厅。指引着我们坐下后，将菜单递给了我们。
我一看菜单上，竟然全都是洋文字，倒是和我以前学过的不大一样，看来看去，我竟是一个也不认识。一时间也不知道应该怎么点菜。


# 第076章 罗曼蒂克（二）

布日固德忽的咧嘴一笑，又和那侍应生说了几句，就把菜单递还了回去。“别费劲了，我已经帮你都点好了。”他站了起来，过来帮我拆开叠成花式的餐巾铺在我的膝盖上。
我把菜单还给了那侍应生，小声地对布日固德说道：“你今儿个怎么突然想起来带我到这洋人的馆子吃饭？”
他也学着我一样，小声地回答着：“你不是早就说着想尝尝这洋人的西餐究竟是个什么味儿吗。今儿个是咱们上大学的第一天，庆祝一下！”说着，他拿起了手边的玻璃高脚杯。
我也学着他拿起了那玻璃高脚杯，跟着他一起喝了一口。
“这什么酒啊？怎么一股子酸酸甜甜的味儿？”我看着杯子里诱人的红色液体，并不排斥它的味道。
“哦，这个是法国人的葡萄酒，不怎么醉人的。”他又拿起酒瓶给我添了一些。
我又喝了一口，觉得味道比刚刚又好了一些。
“别这么大口喝，这可和咱们的酒不一样，是小口小口品尝的，可不是一口就喝完的。”说到最后，他的语气中充满了宠溺。“还有了，虽然它不怎么醉人，可到底还是酒，少喝点儿，别到时候成醉猫了，还要我背着你回去！”
我白了他一眼，才放下了手中的玻璃杯。
这时候已经端来了我们的菜，我和他的面前各放着一盘。“这是第一道，‘冻开胃头盘’。”侍应生摆放好后为我们解释，说完后便离开了。
我看着布日固德，眨眨眼睛，不知道怎么动手。看着盘子的左右边放着大大小小各种刀叉和勺子，愣不知道拿哪一个。
笑了笑，告诉我学着他的样子就行了。
我看着他拿什么，就照着拿什么。他怎么动手的，我也跟着怎么动手。开始有些不知所措，慢慢地也就觉得好玩儿了。
“这法国菜啊，一共有十三道可以选择的。每道菜的分量都不大，但是却蛮精致的。”他细细地为我解释着：“这第一道菜就是这冻开胃头盘。也就是开胃而已，不用吃很多。第二道菜是汤，第三道菜是热开胃头盘，第四道菜是鱼，你不是喜欢吃鱼吗，待会儿试试看他们洋人的做法你看看好不好吃。第五道菜是主菜，第六道菜是热盘，第七道菜是冷盘，第八道菜是雪葩，第九道菜是烧烤类或者沙律什么的，第十道菜是蔬菜，第十一道菜是甜点， 第十二道菜是咸点，第十三道菜是甜品。”
听着他说的这么一通，我觉得很是复杂，也不明白。“那么多种，也不可能全都吃到，咱们今儿个先尝尝里边儿比较有名的几种。你要是觉着还成，那下回我还带你来，咱们就换着把其他的都尝一遍。”
“嗯，嗯。”嘴里嚼着，我还是挺能接受这些东西的，所以也很期待他下回再带我来。“对了，你是怎么知道这么多的？”
“我啊，上至天文，下知地理。前知一千年，后知五百载。”看到他故意摇头晃脑地样子，还真真儿像是个街头算命的半仙儿！


# 第077章 罗曼蒂克（三）

“你先坐会儿，我去一趟卫生间。”布日固德和我打了个招呼就离开了。
我一个人无聊地用小叉子戳着自己面前盘子里的小蛋糕，打量着餐厅里的装饰和相邻几桌用餐的人。
“哟，你怎么才来啊，都等你半天了。”一声娇滴滴的女声吸引了我的注意力。
我回过头去看了一眼，只见一个面容姣好，穿着时髦洋装，烫着发，涂着红红嘴唇和指甲的女人。她的胳膊挽着一个身着深色西装的男人。那男人取下了头上的帽子拿在手里，四下里看了看。
正在这时，他和我四目相接。
那男人的眼中一片冷然，我装作没有看见的模样，赶紧不着痕迹地了自己视线。
他携着那女人一起，坐在了我身后的一桌上。
和她一起的女人继续说着：“人家还以为你今天不来了呢。”
“你以为我整天和你一样闲着没事儿吗？怎么，等的不耐烦了？”他的声音低沉，带着一种慵懒的语调。
“怎么会呢，等你等到海枯石烂我都心甘情愿！”她似乎很会哄男人，甜腻腻的几句话，就让那男人微微笑了起来。可是我却发现，他的笑并未及眼底，面上的那种笑容似乎带着一抹嘲讽的意味。
“昨天你说想要去买点东西，这几天我会很忙，估计没有时间陪你。明天我派秘书陪着你去吧。”他们不咸不淡地聊着。
我没有了兴致听他们的聊天，正好布日固德回来了，唤来侍应生结账后，我和他就出了这餐厅。
就在我起身离开时，那男人又看了我一眼，他的眼神很是犀利，让我有些惧怕。不过那和我又有什么关系呢，不过是个陌生人罢了。
坐在马车上的时候，我闭上眼睛依旧能回想起刚刚那个男人的眼神。不知道为什么，那眼神令我印象格外的深刻。
“怎么了，心不在焉的。”布日固德扶着我下车。
微微笑了笑，“没什么，就是有点儿累了。不过，我的作业还没有做呢！”想到这儿，就觉得浑身上下更没劲儿了。
他用食指轻点了我的眉心，“还惦记着作业的事儿，说明啊……”
“说明什么？”我懒懒地应着，想到还有一篇文没有写，就有些烦了。平日里都是吃过饭以后就开始写先生留的作业的，今天先是等他，然后又出去吃饭，折腾到现在，连一个字都没有写。这可是开学的第一篇作业，我可不想明日里交不上。
“好了好了，我陪着你，这样还不成吗？”他搂着我的腰，我用力拍开他的手。虽然已经到家了，可是这里并不只有我们两个人而已，让别人看见终归是不好的。
上楼后，他先去洗澡，我留在卧房里的小书房写着先生留的作业。
沐浴完后，他仅穿着一身浴袍，从我的身后环着我的脖子。“小福晋，功课写完了吗？”
“去去去，这儿正想着呢，你一过来，我都给忘了。”闻着他身上的香皂味儿，淡淡的清香很是让我心动。
“让我看看，你都写了些什么。”他走到桌边来，伸手要拿我的作业来看。我连忙一把夺了过来，死死地捂在自己的怀中。“看什么看，不给！你的功课什么时候给我看过？”


# 第078章 心绪难平（一）

他好笑地看着我，“你想看，随时都可以去看啊。我何时不让你看了。你都写了些什么，为什么却不让我看呢？”他见我藏着掖着的，就更加好奇了。
“没……没什么，就是一篇文罢了。”实际上，我想了半天都没有想出来，就他洗澡这么长的时间，我只写出了一句而已。
“好，不看，不看。那你说说，今天要写的是一篇什么文？”
“是，是一篇论民主的。唉……一点儿头绪都没有。”我怀里依旧捂着本子，将下巴搁在了写字台上，有些无奈地看着他。
布日固德想了想，然后坐在了我的对面。他学着我的样子，也将下巴搁在了桌上。“那你想不想听听我的意见，或者……干脆我来帮你！”
“不要！我才不要你帮我写！从上女校开始，我就没有让你帮过，现在一样！”他的话让我更生气了。不过，想想这些东西，还是他比我懂的多一些。我的话就软了下来，“不过倒是……倒是不反对你先讲讲你的意见。”
他看着我有些耍赖的模样，只能笑得无奈。然后便开始告诉我，他的一些见解和现在所提倡的一些观念。
听完他的分析后，我倒是有些明白了。“可是，这些不是和以前的那些祖宗定下的规矩大大的相悖吗？”
“以前的东西，并不是说不好。只不过是时代在进步，人们不能只是守着几千年以前的那些老规矩、老想法度日了。而是要向着新的趋势来看。你想想，如果人们依旧保持着老的思想，而拒绝进步的话，那么现在所谓的‘女权运动’如何能提高女性在社会当中的地位和权利呢？如果依旧是按照咱们的老法子‘闭关锁国’，那么我问你，你现在用的这些从洋人这儿来的电灯、自来水，还有外面的汽车、电话什么的，你说是方便了，还是不方便了？”他的话不无道理，可是想到这些，想到我们俩的身份，依旧还是有些别扭。
“那么，大清国亡了，真的是好的吗？”我的声音很小，带着很多的不确定。
他面色沉了下来，很是认真地看着我，半晌才说道：“玉蓉，不是大清亡了好或者不好。这是必然的结果，是无法逃避的事实。我们只能学着接受，而不能总是生活在以前的那种回忆里。还有一点，我必须要提醒你。”他停了下来，双手握着我的肩膀，让我抬头看着他。
“以后，万不可再提及我们的身份了。也不要告诉任何人，咱们是满人，是旗人的话。”从他的眼睛里我看到了一丝的惶恐，这是我从未在他眼中看到的情绪。“现在外面乱得很，很多乱党都在杀满人。我得到的消息，在陕西那边，已经对满人进行了大屠杀。我不想你出事。所以我们从现在开始，不能再用以前的那些称呼了。从明天起，我跟大家交代一声，以后称呼我为少爷，你是小姐，不能再喊格格了。”


# 第079章 心绪难平（二）

“那福伴儿和徐嬷嬷他们也必须这么叫吗？”我低着头，咬着下唇。我从未听说过外面的这些消息，太可怕了，难倒大清国没了，我们满人就要遭到汉人们的杀害吗？
想到大清刚入关的那会儿，咱们满人也对汉人实施了‘扬州十日’、‘ 嘉定三屠’。难道汉人们现在还依旧记得这些，要还到我们身上吗？
想到这儿，我浑身有些发冷。布日固德感觉到了我的害怕，他紧紧搂着我，“别怕，不会有事儿的。再说了，咱们现在在租界，这里比起华界来说，是要安全许多的。只要咱们平日里不再留一些满人的习惯，是不会再有人知道什么了的。别忘了，你现在的名字，不是‘爱新觉罗’玉蓉，而是‘金’玉蓉啊。别怕，别怕……”他轻轻拍着我的后背，像是在哄着小孩子一样。
我从他的怀里抬头看着他，“没事儿？没事的，是的，没事儿的！”逐渐在他的怀里平静下来，“那明天就告诉徐嬷嬷他们，以后就不再叫我格格了。”
“嗯，明天我会去说的。以后啊，你也别嬷嬷，嬷嬷地叫了，叫……”他想了想，“就叫‘徐妈’吧。她不是你的奶嬷嬷吗，跟着汉人的习惯，这么叫也不会出什么岔子。”
点了点头，我心中想到的却是远在京城的阿玛和奶奶。也不知道他们现在怎么样了，还有哥哥们……
“卿云，明天咱们给阿玛和奶奶去封信吧。我还从来没有出过远门呢，他们一定会不放心的。”
“好，明天我就给阿玛和奶奶写信，你就把心放在肚子里好了。”
写完作业后，我洗了澡躺在床上，他还没有休息，借着床头的台灯在看书。
“卿云，你想郭罗玛法和郭罗太太了吗？”我扯了扯他的袖子。
他看了看桌上的钟，“时间不早了，明天上学你该起不来了的。早点儿睡吧。”说完后，他合上了书，将它放在床头柜上，然后关了灯。
“卿云……”
“就不该告诉你这些的。唉……”他叹了口气，“别想着这些了，一切都有我呢。”吻了吻我的额头，“睡吧，别想了！乖！”
搂着他的胳膊，闻着他身上淡淡的香味，我迷迷糊糊地睡着了。梦里，却是一片地不安和恐惧。
虽然早已知道了，大清的大势已去。可是一旦涉及到了汉人对满人的仇恨，我还是惴惴不安的。仿佛可以眼见到他们残忍地将满人一块一块地分尸一般。
一夜噩梦，早上起来的时候很没精神。
匆匆吃过早饭后，他送我到了学校。下车前，他一把拉住了我的胳膊，“玉蓉，你还是在想着昨天的那些话，是不是？”
我抬眼看着他，我的一举一动，都是瞒不过他的眼睛的。“是。我还是有些害怕，我担心阿玛，担心奶奶，担心郭罗玛法和郭罗太太，还担心哥哥嫂子们……”
他捏着我胳膊的手又收紧了一分，“我说过，一切都交给我来处理，你什么都不要想，也什么都不要再考虑了！听见了没有？”


# 第080章 心绪难平（三）

“疼，你弄疼我了。”我挣了挣胳膊，想脱离他的钳制。
“答应我，就当你什么都没有听见。我昨天什么都没有对你说过！”他的口气有些生硬，显然是急了。
 “知道了，我知道了！”挣开了他的手，我快速下了马车。嘴上虽然是答应了他，可是心中所想却是自己难以控制的了。
心里很乱，不知道以后应该怎么办，虽然他让我当做没有发生，可是毕竟这是实实在在发生的事情啊。
这一天当中，我大半时候都是浑浑噩噩的。连武玉兰跟我说着一些新鲜的事儿，我都没有什么反应，只是懒懒地应着。
“你究竟是怎么了？看你今天怪怪的。对了，昨天我走后，他是什么时候来接你的？”她的话依旧是那么多，平日里我倒不觉得什么。可是现在却觉得很是呱噪。
“没多久。”我翻着书，也不知道里面究竟写着什么。
“你到底是怎么了？咱们可是好几年的好朋友，有什么事儿你就告诉我吧。”她一副义气十足的模样，让我觉得心情似乎好了一点点。
“好了，好了，没什么的。就是昨天写功课晚了些，没有睡好，有些没精神罢了。”我推了推她，她睁着大大的眼睛盯着我的脸猛瞧。“我看你啊，不是没有睡好吧，是压根就没有什么睡！是不是？”
“他不是你的亲哥哥吧？”她说这话的口气并不是在询问我，似乎是肯定的口气。
给了她一记白眼，“说什么呢？”
“我看啊，那每天来接你的，不是你哥哥吧！”她在我的前排坐了下来，手指无意识地轻叩着我的课桌。
“……”我不知道该怎么回答她的问题。
“昨天我问你的时候，你就吱吱唔唔的，今天我就直接说了，你却是这么一副模样。哈哈，果然别我猜中了！说，你们究竟是什么关系！”她揪着我的辫子，一副我不老实说实话，她就要使劲扯下去的模样。
瞪了她一眼，“那你说到是什么关系？”
武玉兰那副表情让我觉得有些毛骨悚然的，她似乎在想着什么阴谋一样，“我想到的是……你们……不是兄妹关系！是……恋人！”
还好，她没有猜中我和布日固德是夫妻。嘘了一口气，“你说什么就是什么吧！”与其让她胡乱猜测，还不如就这么让她先入为主的定论下来，否则不知道她会想到什么别的地方去。
也并不是我故意想隐瞒着和布日固德的夫妻关系，而是在学校里这么早就成婚的，的确是很……尴尬的一件事情。
“原来，是真的啊！看看吧，我一猜就猜中了。我早就看你们俩关系不一般，如果是哥哥的话，怎么会用那么温柔的目光来看着自己的妹妹的！”得到了她所想要的答案后，武玉兰很是得意。
“对了，你们家里人，怎么会同意你们一起到天津来的呢？”从认识她的第一天起，她就对我的家事特别感兴趣。
对于她的好奇心，我已经是无奈的了。
在她的额头上敲了一记爆栗，“不该问的，别问。问了也不会告诉你的！”


# 第081章 跷课出逃（一）

“唉，别走啊，说说吧，啊？”武玉兰紧跟在我的身后，她这么拉拉扯扯的举动，已经引起了旁边几位同学的关注了。
我瞪了她一眼，示意她不要这么引人注目。她看了看周围，也不好意思地吐了吐舌头，小声地继续说着：“别这么小气嘛，咱们俩这么多年的交情了，这点儿事儿都不告诉我，也太不够意思了吧。”
“你怎么总是对我的事情各位的关注呢？有这么多的精力，我劝你啊，还是用在功课上才是正道！”出了教室，我走向换衣间，下一节课是体育运动课。
她撅着嘴巴跟在我的身后，一副不在乎的样子。“就知道你功课好！每次成绩总是在投几名里。我就不如你行了，怎么努力都只能勉强过关而已。”
“你都知道自己什么地方不足了，还不好好用功补上。难道你家里让你来天津读书，是玩儿的吗？”我打开衣柜，取出运动课上穿的衣服。
换好衣服后，觉得有些冷，毕竟还露着小半截的胳膊和腿，一时间还是不大适应。我不喜欢这门课程，一来是因为衣服的原因，二来就是天性不怎么爱那种剧烈的活动吧。
搓了搓胳膊，武玉兰倒是比我动作快上许多，她已经在门口等着我了。
“待会儿估计还是有跑步的，对了，我刚刚看见先生从器械室拿了排球哦。”她一副兴奋的模样，倒是很喜欢这样的课程的。
外面太阳很大，总算是让人的身上觉得有了些暖意。
果然不出她的意料，首先便是安排我们先围绕着操场先跑几圈，美其名曰把筋骨活动开来，免得待会儿遇到剧烈的运动时会抽筋。
气喘吁吁地跑完了三圈以后，我便累得不行了。捂着腰不停地喘着大气，她倒是像没事儿人似的，站在一旁笑我没用。
这的确也不是我的强项，看来我是如何也不能超过她的了。
接下来就是男女分开练习篮球和排球。女生到了操场的左侧，那边已经支好了排球的隔网，我们女生分成两组来练习。武玉兰自然是和我在了一组。
“我说玉蓉，你这么一副弱不禁风的样子，还怎么谈男女平等啊。做为新社会的女性，我们必须增强自身的体质，不要搞得跟那林妹妹似的。那种‘病美人’已经不吃香了，现在时兴的是‘健康丽人’。看看我就知道了。”说完，她还故意举起胳膊显摆了一下那几乎都看不见的‘肌肉’。
我捂住嘴巴笑了起来，“好，好，时兴你这样的！”
她也笑了起来，“本来就是！所以啊，你也要学着跟我一样，来，来，我教你。”拉着我到一边，教我如何将排球打到网的另一边去。
以前的那几次运动课，我们也练习过排球的，可是我终究是连网都打不过去的。她是与我同时学的，倒是比我要能干了许多。我只能无奈地听着她的讲解和示范，然后一次次地跟着她来练习。


# 第082章 跷课出逃（二）

“对了，就是这样，用这里，不是用手心。”我手腕内侧都已经发红了，实在是不愿意再练下去。
看到我准备放弃了，她又悄悄在我耳边说了一句：“你要是能连续五次将球打过网去，明儿个我就把家里的照相机拿来，给你拍照。怎么样？”
照相机？我的眼睛都睁大了。因为阿玛不怎么喜欢这些个事物，所以我从小到现在，我甚至连一张照片都没有过。和布日固德成婚了两年了，也没有机会去照一张。
“哪儿来的相机？”这可是既新鲜，又昂贵的物件儿。
“甭管了，你就说，能不能连续发五个球过去吧。能的话，我明儿个就带来。不能的话，你就别想了。”现在她倒是一副牛气哄哄的样子了。
要我猜啊，她早就想带来这儿显摆了，只不过是拿这个当做借口罢了。她这人，就是这点儿有趣，每每有什么新鲜的，好玩儿的物件儿，她总是要拿来我这儿显摆一番的。
我和别人不一样，别人见了她这样，背后总也会议论一番，说她就是借着家里有一些个资本，每当有了什么稀罕物就来炫耀。她见我也不恼，所以也就只有在我面前这样了。
其实这也没什么，谁没有一种得了别人没有的东西，拿到人前让别人来羡慕一下的心理呢。只不过有些人和她一样高调，有些人只是暗暗地处事罢了。哪怕是我，以前刚刚上学那会儿，也会有这样的心态。因为几乎没有什么大家遗贵家的女儿会出来到女校念学的，所以我倒是成了独一份儿的。现在早就过了那股子新鲜劲儿，就不再似她这样了。
“你愿意带来就带，不愿意带来，难道我还强逼着你不成？”我转过身去，装作不在意的样子。因为我会知道，她既然说出来了，就决计不会因为我不答应她的条件就放弃这样的机会的。
“你真不稀罕？”她不太确定地问了我一句。我从她的声音里已经发觉了她似乎不甘心的语调了。
对她笑了笑，“你啊，就是这样！就算我不答应，明天你还真不带来？”揉着手腕上有些微微红肿的皮肤，“让我看看，你究竟会不会用拿玩意儿。”
“好，拿就说定了哦。明天下午没有什么重要的课，干脆咱们就请假得了。我带你去公园儿里照相去！”她听到我这么一说，就着台阶下了。
“对了，你再带两身漂亮点儿的衣服。一套旗袍，一套洋服吧。”武玉兰嘿嘿笑了两声，接着问道：“那个……你还有多的旗袍吗？能不能借我一套？我都没有一件儿像样的，这回来天津，我带的都是洋服。”
“行，我哪儿刚好还有一两件没穿过的。有一身做宽松了些，我穿着不大合身，你骨架子比我大一些，估计你穿着正好。那明天我给你带来。”我应了下来，她简直要抱着我给我一个热情的激吻了。我赶紧往我退了几步，“干什么呢，一点儿样子都没有！”
她看了看周围的同学，见大家都看着她，也不好意思地笑了起来。


# 第083章 跷课出逃（三）

关于拍照的事情，晚上回去后，我并没有告诉布日固德。因为我想在拿到照片以后给她一个惊喜。
我并没有让徐嬷嬷帮我收拾衣服，而是自己悄悄地从柜子里拿了一套，用金色、天蓝和粉红色绣江牙海水纹的雪缎旗袍，配着丁香色掐银丝薄缎褂子，只滚边是用的淡紫红色的。再将布日固德送我的那件小洋装也装进了袋子里。
又翻出件新做的缕金百蝶穿花大红洋缎袍子，准备明天送给武玉兰的。
准备好了这些后，我又将鼓鼓囊囊地袋子先拿到了楼下，免得他待会儿在房里发现了。
现下出现的新玩意、新娱乐更是数不胜数。譬如照相、电影、话剧，等等，也都纷纷涌现。
这些新事物的出现，既娱乐了民众们，也传播了各种新知识、新观念，真可谓是‘世界大势，浩浩汤汤；顺之者昌，逆之者亡。’
我当然属于接受这一类东西的人，比起那些‘不开化’的遗贵们来说，我这样的行为，可算得上是个‘异类’了。但，也是他们那些个老古董所反感的一类人。
终究是搞不明白，明明这些新的东西，他们都会逐渐去适应的。譬如电灯、汽车之类的，开始的时候个个都当成西洋的怪物，而今不都用着吗？
这些东西，比如照相之类的，我是不敢和徐嬷嬷还有福伴儿他们说的。
早早地便想着和布日固德去拍一张‘结婚照’做留念，可是从郭罗玛法到福伴儿，没有一个人是赞同的。说什么这类的东西会把人的魂魄都吸走的。也不知道他们是打哪儿听到这些个谣言的，连宫里头的慈禧老佛爷，当年不是也拍了照片的吗。
唉……对于他们，我也这能叹一口气，先悄悄瞒着他们去做，等我生米煮成熟米饭后，他们也就不会再这么强烈反对了。
在午饭后，武玉兰就装做肚子疼，跟先生请了假。借口由我‘送她回家’，然后我们便从学校里‘正大光明’地走了出来。
她家的马车早早便再次等候了，我们计划着用一个下午的时间去公园里照相，然后到了放学的时间，就送我回来。
这样，布日固德也不会发现我的这个秘密的。
上了马车后，她便将门锁上，然后拉上了窗帘。打开我带来的包袱，我取出那件缕金百蝶穿花大红洋缎袍子递给她。
还没有等我继续说什么，她便先下脱了外衣在车里换了起来。
“唉，你怎么不换啊？着学校里的衣服，有什么好看的？”一边穿着，一边继续说道：“嘿，你还别说啊，这件衣服就好像是给我做的一样，挺合身儿啊！”
“合身就好。便宜你了！”我笑着跟着她一样，脱了外衣，换上我旗袍。
“你这件倒是素净，送我的倒是比你的这件儿喜庆多了。”她看着我的这身雪缎袍子，嘴都要咧到了耳根子处了。
我低头看了看我这身九成新的袍子，这件衣服我也只穿过两回。即使是没有穿过的，也不能把这件送给她，因为上面的绣纹，她穿着便是‘逾制’了。
不过，一般人也看不出什么名堂来，我不说，她也不会知道什么的。


# 第084章 再遇见他（一）

“你喜欢就好。可别说我对你小气，那可就冤枉死我了！拢共就两件新没上身儿的，我可是把这件漂亮的送你了。”帮着她整了整衣裳，然后给她弄头发。
她的头发已经剪到了及耳的长度，也不能像我一样扎成辫子，所以只能用了夹子，将它们都顺到耳后去。这样看起来倒是舒服了一些，不然穿着旗袍，一头的短发，看起来也显得有些不伦不类的。
换好了衣服后，我将窗帘拉开了一些。向外看去，“你看，这就是咱们每天用的自来水的公司了吧。”
我看到那围墙的上面，用白色的涂料写着‘天津自来水公司’几个大字，突然想到了每天用的水，应该就是从这里出来的了。心里有些好奇，这个小小的地方，怎么能每天供应全天津那么多户人家的用水呢？
武玉兰也围了过来，她向车窗外看了看，却已经路过了。“在哪儿呢？我怎么没有看到？”
“那你就等着回程的时候看再吧，早就过了！”我继续看着窗外。都没有出过这么远的门，平日里和布日固德出来遛弯儿，也都是在家附近转悠着。这回可是连他都不带了，直接和武玉兰跑了出来。想到这儿，我心里就有一种莫名的兴奋。好像是小时候趁着阿玛睡觉，偷偷溜进他的房里，在他的荷包里偷了鼻烟壶，然后灌上了辣椒粉一样。
我一脸窃笑的表情被武玉兰逮个正着。她也是瞒着家里，偷偷溜出来的，要是让家里知道我们‘请假’了，那可是……
“你就不怕你的车夫告诉他们，咱们溜出来的事儿？”我指了指前面。
“他？借他俩胆儿他也不敢啊！放心，我已经告诉过他了，要是敢泄露半个字出去，他就给我收拾包袱滚蛋！”她的表情，我怎么看怎么是一副街头恶霸的样子。用帕子捂住嘴，笑得腰都弯了。真真是，实在是忍不住了。
“那你的照相机是怎么拿出来的？我这装衣服的包袱倒是小，你这么个大家伙……”我看了看旁边放着的大盒子，实在不能想象出她拿着这么个家伙就能堂而皇之地从家里出来。
哈哈一笑，她拍了拍那盒子，“说你没脑子吧，这事儿你定是没有干过的！要是当着大家的面提着它出来，那不是明摆着告诉大家你要带着它出门吗？我昨天晚上的时候，趁着天黑，早就偷偷塞在马车上了。这辆车是我自个儿用的，他们都是坐汽车的，所以才没有发现什么异样。”
原来如此！怪不得她倒这么大胆呢。“那你就不怕被人发现了？”
“发现？发现了也没有人说什么。这可是我大哥专门托人从南洋给我带回来的，是送给我的生日礼物。他们谁敢说什么？”有一个能干的大哥，可真是让人羡慕。
我的那些哥哥们……唉……真的不愿意提了。从我嫁给布日固德到现在，我甚至都没有得到过他们什么消息，更没他们的一声问候。这，就是贝勒府里出来的‘亲情’了吧。


# 第085章 再遇见他（二）

“那，待会儿咱们怎么拍啊？我可不会！”想到这儿，我倒是突然有些尴尬了。别说会了，就是见，我都没有见过这照相机的样子。
她倒是不担心这个，“不用咱们动手！我已经教会了他了，到时候他给咱们拍就行了。”她轻敲了敲身后的车壁，露出个别担心的表情。
这我才放心了下来。静静地坐在车上，看着沿途的风景。天津城的租界格外的多，到处都是新式的洋建筑，各种各样的风格和传统的四合院大不相同，那些小楼的样式令人耳目一新，看着，倒很是有趣。
“到了！快下车吧！”她拉着我从车上下来。然后我看到除了车夫外，还有一个男人从前面走到车厢里提了装着照相机的匣子跟着我们。
这时的公园里没有几个人，正午的阳光很适合照相。那人从匣子里取出零部件，慢慢地组装着，我和武玉兰则到处逛着找合适的位置取景。
“你说，我挨这儿站着，怎么样？”她站在池塘边的一颗垂柳边，摆了个姿势问我。
我看了看身后的池塘，已经入秋了，池塘里的荷花谢了大半，只有零星地几支在那里点缀着。左右围着她看了看，然后退了几步。“还不错。从我这儿看过去，应该是最好的。这刚入秋，你身后的这片残荷啊，还是挺有诗意的。”
“那就听你的！过来，过来，你就站在她刚刚指的位置这儿，给咱们俩拍一张。”她招呼来了那人，然后开始布置起来。
那人有些愣愣地，话不太多，总之是她说什么，他便做什么，样子老实极了。
“过来啊，光我一人儿拍有什么意思，你也过来，咱们俩一起拍一张。”
开始是给我拍，然后换成了她。现在我们俩又一起来了张合影。
我依言站到了她的身边，她倒是热情地挽着我的胳膊，“我啊，成了第一个和你合影的人了。哈哈……”
无奈地笑了笑，“请两位小姐看这儿。”那人一手举着装着镁粉的罩子，一手捏着气泵。“请两位小姐再靠近一些。”
只听得‘嘭’地一声，随着一道光影，又一张照片诞生了。
“你就在这儿等着，我们去马车那边换衣服。”在公园里取了不少的景子，准备去车上换上洋装再过来照。她拉着我疾步而行，“慢点儿，有那么赶吗？”
“你不知道，这要是太阳偏西了，就光线不足了。照出人来，景子可就那么清楚了。所以啊，就得趁着这会儿的功夫，赶紧的。”她的速度都赶上小跑了。
刚换好衣服，准备返回园子里。只听闻一声……
“哎哟，介是谁啊？走路嘛不长眼呐？可撞死我了！”一口地道的天津腔，武玉兰和我都傻了。
“对不住了您呢，咱们走得急了点儿，可不是故意的。”我连忙道歉，不想因为这个生事儿，希望对方看在我们诚意道歉的份上，不要找什么麻烦才好。
“哟，我当是谁呢！原来是俩漂亮姑娘啊！”他退后了一步，上下打量着我们。
我看他一身的军装，心里有了几分的害怕。又想起了布日固德说的那些事儿，不由心慌了起来，后悔着真不应该偷偷出来的。


# 第086章 再遇见他（三）

“实在是抱歉。”我拉着武玉兰准备绕过他离开。实在不想和这类人有任何的纠缠。
“别走啊！介是怎么话儿说的？我又不是吃人的老虎，你们见我嘛跑这么快啊？”他似乎并没有打算让我们过去。我更急了，抓着武玉兰胳膊的手不由自主地收紧了几分。
她也觉察到，咱们似乎惹上了麻烦。微微对那人一笑，“这位军爷，您看，是不是让咱们先过去？就是因为着急，所以才冲撞了您……在这儿先跟您说声对不起了。”
“哟，听两位姑娘口音，是从京里来的？”我们往左走，他往右挡。我们向右走，他又向右边行。天啦，看来惹到个不好惹的家伙了。
拉着武玉兰往回走，毕竟还是有路绕过他去的。
可是他身后又来了几人，将我们的后路也给挡了。“别急着走啊。今儿个，咱们可是难得陪督军来公园儿松快松快，没想到，还遇见俩大美人儿。介不是缘份是嘛？”
“你们，究竟想怎么样？”我见躲，是躲不过去的，只能拿出气势来。
“刚刚看您二位小姐在那边儿照相，不如，和我们一起怎么样？”他比了个请的手势。
我和武玉兰往旁边退了半步，“我们为什么要和你们一起？真真是好笑，着公园也不是你们家开的，我们又为什么要听你们的安排？”
听到我们拒绝，他收起了刚刚的玩笑，正色说道：“咱们并无恶意，只是我们督军，他请您二位小姐过去的。”
 “你们督军？我们又不认识他，为什么他的邀请我们就必须去？”心里实在是没有底，说话的时候连一点的底气都快要支撑不下去了。武玉兰的额前有一丝的乱发贴在了额头上，我看到她都已经出汗了，不知道她是急的还是怕的。
既然他说的‘督军’想要见我们，那我料定了他在着光天化日之下也不敢把我们怎么样。所以壮起了胆子，对武玉兰说：“走，别怕他们。咱也没有做错什么，即便是刚刚无意撞到了他，咱们也道过歉了，不怕他们！”嘴上这么说着，是故意说给他们听的，心里却是极其地心虚。
“两位小姐，我们又不是老虎，放心好了。”他哈哈笑了起来，在前面为我们引路。
沿着原路返回，我们到了刚刚路过的一处小楼前。这小楼是两层的，跟着他上楼，后面的那几人守在了楼下。
一步一步上了台阶，木质的楼梯踏上去格外的响。上了二楼后，他为我们打开了门，做了个请的手势，自己却没有再进去。
我和武玉兰战战兢兢地走了进去，小心地左右看着里面的动静。
只见一人面窗而立，背对着我们。他穿着一身的便服，从这银灰色的西装背后看去，显得他的身影格外地挺拔。
“你让我们过来，请问有什么事吗？”我感觉到自己的嗓子有些发紧，声线有着微微的颤抖。
武玉兰的手紧紧攥着我的袖子，我觉察到她在发抖。
这样的气氛，实在令人紧张。别说是她了，就连我，也有些撑不下去了。


# 第087章 督军之邀（一）

再他转过身来的那一刹那，我惊讶地睁大了双眼。“怎么是你？”
他便是那天我在法国餐厅遇见的那人。他就是他们口中的‘督军’？
“怎么就不能是我？”不知道为什么，在他的表情中，我看到了一闪而过的轻讽。
“刚刚在楼上看到二位在那边照相，所以想请二位来这里休息片刻，喝杯茶。”他坐了下来，从精致的功夫茶壶中倒了两杯茶放到了我们的面前，“请坐。”
我们俩不敢上前，更不敢去喝那桌上的茶水，深恐其中有诈。只是站在原地死死地盯着他。
他唇角微微一笑，“两位不必害怕，在下并无恶意。”
“没有恶意，那你干嘛让人拦住我们的去路？”武玉兰见他还算客气，稍微放松了一些。
“我说过了，只是请二位来休息片刻，喝杯茶而已。”他悠闲地拿起茶壶，给自己续了一杯，然后细细地放在唇边品着。
见他自己也喝了，我这才放心坐下。武玉兰坐在我的旁边，眼睛始终盯着他，不敢有别的动作。
我扯下了她紧捏着我袖子的手，“那请问您，缘何请我们前来？我想，我们之间应该并无交集才是。”
他对着茶杯做了个请的手势，我微微点头示谢，然后拿起茶杯轻抿了一口。
“自上次遇见小姐，便觉小姐不凡。今天偶然再遇，怎有不相邀品茗之意？”他的语调轻松，也不像是有预谋的样子。
可是我总对他这人心有戒备，第一次看到他的那种眼神时的那种冷然，至今令我难忘。那么寒，那么犀利的眼光，似乎能洞穿一切。对于他，我很难做到‘不怕’这两个字。
“萍水相遇，即便是两次遇见，也不足为奇。何况我并不认为我有什么‘不凡’之处，望督军能解释一二。”放下茶杯，我尽量不去看他的眼睛，否则在气势上便已经输给了他。
武玉兰小声在一旁问我：“你们认识？我看他这样，似乎是专门等你的。”
我轻摇摇头，朝对面看去，眼神扫了他一眼。我想从他的脸上找出些答案来，却是一点的线索都没能发现。
“只是觉得巧得很，今天偶得空闲来此品茗，没想到竟然再次遇见小姐。”他依旧是笑着，但我觉得他的笑容中透着一丝的古怪。
“那也不能说明什么。公园景致不错，自然会有人前来休闲片刻。再者，这公园也并非您私人所有，众人皆可入园来吧。”实在不愿与他有任何的交集和纠缠，只想快快离开这里。
“这位小姐，请先下楼去品尝一些小点心，刚刚洋人的糕点房新送来了一些新的甜品，我想你也许会喜欢的。”他直接对武玉兰下了逐客令，然后门口带我们来的那人进来，请了武玉兰出去。
形势急转而下，武玉兰出去时不停地回身看我。我抿着嘴，对她点了点头。
关上门后，他走到了我的面前，在我面前一步处停了下来。
“玉蓉格格……”他似是低喃。
“爱新觉罗•玉蓉。”他的话震惊地让我倒退一步抵在门上。
“你……”我惊地说不出话来，只能瞪大了双眼死死盯着他。一股冷意从小腿开始上升，贴着门后的脊背阵阵发凉。
“我怎么知道的，是吗？”他说出了我想要问的问题。
我僵硬地点点头，期待着他的回答。


# 第088章 督军之邀（二）

“我在法国餐厅的时候，就已经注意到你了。当时我的心情并不好，可以说糟糕透了，能在我的那种眼神下不惧怕、不回避的人，少见。更何况是一位小姐！”他转身放开了对我的锁制，并不怕我此刻夺门而出。拿起了桌上的烟，点了一根。
“我……我为什么要怕你，再说，再说我也不认识你。”继续嘴硬，死也不能承认自己害怕。但这么结结巴巴的样子，连我自己都不怎么相信。
他笑了起来，他的眼眸很深邃，像黑曜石一样发着光。
“开始，对你也并不以为然，但是总会时不时地想起你的脸，还有你的表情……”他修长的手指轻划过我的脸颊，“然后……我便查了你！”他大方地承认着，并没有什么觉得有什么不对的地方。
沉默，继续沉默，还是沉默！
此刻我已经对他不知道怎么接话了，他竟然找人查我！为什么？
我低下头，顺便整了一下脸部表情，再抬起头时已是一脸淡然。“既然督军知道我是谁，那么可否说说你的目的？虽说现下大清国不在了，改了民国，但是想要欺负到我这儿，恐怕您也落不着什么好儿。”
他面色沉静，带着丝探究盯着我似乎从我脸上找寻着什么。
不知道过了多久，也许有一秒钟，也许有一个小时。他从嘴角渐渐逸出一丝笑来，然后这笑意慢慢地扩散到脸，最后眼睛里也盛满了笑。
我却觉得我真地站不住了，不禁紧捂着胸口紧紧贴在门上。他大声笑了起来。我心想，原来他笑的声音这么好听！象是微弱的电波流过心脏，让你的心麻麻的，酥酥的。
他嘲笑地问：“那我要是有什么目的，格格打算如何？”
我头有点蒙，不知道说什么好，只是傻站着。
转身走回到窗前，他背对着我说道：“我想得到的女人，就没有失败过的先例。实话对你说了吧，对你，我势在必得！”他回过身来走向我，一手捏住我的胳膊，没有给我一丝回还的余地。
“我，我已经嫁人了。你……你不能……”我瞪大眼睛盯着他，紫涨着脸，脸上几分急，几分怒，几分痛，更多的是几分哀求。
他的嘴角勾勒出一抹邪魅的笑容，眼睛幽暗深重，辨不明那里面盛着什么。“那又如何？这些对我赵正南来说，狗屁都不是！以为我会在乎这些吗？那你可就想错了，大错特错！”
“不，不……不要！”我拼命地摇着头，眼泪溢满了眼眶。他紧捏着我胳膊的地方，我想现在应该已经青紫一片了。
好想布日固德，好想他此刻能出现在我身边。我感到了前所未有的恐惧，即便是布日固德和我谈及起满人被杀的时候，我都比不上现在这般害怕。
“我不会强迫你，我会让你自己来到我身边的！”他豁然一笑，手松开了我。
我愤怒地看着很他脸上的得意、势在必得的自信，他就像一只骄傲的孔雀正在展示它绝美的风华，我觉得是那么地刺眼，那么地……
一直隐藏着的恐惧全部涌了出来，全身簌簌发抖。
我不知道后来又发生了什么事情，也不知道自己是如何出的门。
只记得楼下的那几个穿着军装的人愣愣地看着我，我就这么冲了出来。
我只是跑着，飞快地跑着，拼命地跑着，使劲我全身力气地跑着。我觉得我要找个地方躲起来，不停地跑着，像是身后有什么洪水猛兽一样。


# 第089章 督军之邀（三）

终于在公园的门口看到了武玉兰，她站在那里等了我很久了，一直没有离开。
上了马车后，我们一刻不停地往回赶，我想忘记刚刚的一切，忘记这个不愉快的下午。
她也识趣地没有问我任何问题，只是和我坐在一起，紧紧搂着我发抖的身体，轻轻拍着我的后背。
离放学的时间还有一会儿，我们在离学校不远的地方停了下来，坐在马车里等待着放学后布日固德来接我。
“你……没事吧？”她看我出来时一副狼狈的样子，直到现在依旧发着呆，不由担心地开口小声询问着我。
摇摇头，刚刚那种惧怕的劲儿过去了一些，我勉强给了她一个笑容。换好原来的校服后，时间也差不多了。我让她先回去，自己独自站在校门口等着布日固德。
武玉兰不放心地看了我一眼，在我的坚持下，她先行离开了。
“我想得到的女人，就没有失败过的先例。实话对你说了吧，我对你很感兴趣，对你，我势在必得！”
“我不会强迫你，我会让你自己来到我身边的！”
他的话，不停地在我脑中旋转着、重复着。我连布日固德唤了我好几声都没有反应，“你今天是怎么了？怎么我叫你半天都不理我？傻啦？”他笑着扶我上车。
听着马蹄踢踢踏踏的声音，我始终不能保持轻松地姿态面对布日固德。
他也觉察出了我的异样。“今天是不是遇上什么事儿了？看你一副魂不守舍的样子。难道还是因为我跟你说的满人被杀的事情？”他摸了摸我的额头。“没有生病啊。”
我用筷子戳着碗里的米饭，心不在焉地说着：“什么都不是，别问我了。”
布日固德没有再说话，只是默默地为我夹着菜，帮我把鱼肉里的刺挑出来再放到我的碗里。
我又想起了他的话，“对你，我势在必得！”
抬眼看着布日固德，“卿云，要是，要是有人跟你抢我，怎么办？”
“抢你？”他先是以愣，随即又道：“什么人要抢我的小福晋啊？是不是学校里面有人说喜欢你了？”他调笑着，并没有生气的样子。
“我，我是说如果，如果有人要抢走我，你会怎么办？”我的口气有些着急。
他认真地看着我，“其实，我们并没有对外公开我们是夫妻的关系，这样是为了不在众人面前引起大家的关注。对于这样的事情……我也遇到过一些，有女孩子对我示好过，不过我都委婉地拒绝了她们。因为我知道，谁都比不上我的小福晋。你是我的责任，更是我至爱的人，我也不会容忍别的人插入我们之间的。”
我听到他的话后，心中更加不安了。我不知道该怎么办。
这些事情，他从来都没有跟我说过，我一点儿也不知道。我和他之间，曾经也有过这样的危机，也有过别的女孩子对他示好过……
我很犹豫，我想把今天的事情告诉他。可是，我完全不知道怎么开口说这一切，这实在是太荒谬了，到现在为止，我连自己都不能说服这是个多么可笑的事情。


# 第090章 风云人物（一）

我想，也许那赵督军并没有那么强的好奇心，对我只不过是一种新鲜的感觉而已，过一段时间，说不定他就会忘记我了也不一定。
好吧，心下做出了决定，这件事还是暂时不要告诉布日固德了。免得他会为我担心，而且今天也是我跷课出逃的，算是我有错在先……
自我安慰地放松了下来，这样我才不会在布日固德面前再这么失态了。
第二天到学校后，武玉兰见到我，抱歉地笑着。她似乎觉得要是不安排去照相的事情，我也不会遇到昨天那样的情况了。可是她并不知道，即便是她和我不去公园，在别的地方，我依旧会遇见他的。因为并不是‘巧合’。
“快看啊，大家都来看啊，楼下那是什么？”一阵骚动，大家都围到了走廊上，伸头向楼下看去。
我和武玉兰也跟了过去，想看看是什么引起了大家的好奇。
“这是冲着你来的吧？”她极小声地跟我耳语着。
我死死地咬着下唇，越是怕什么，越就来什么。我看见校门大开，一对士兵站在了我们的教学楼前，一辆黑色的汽车停了下来，从车上下来一人。
“怎么让这些兵都进入到学校里来了？这究竟是怎么回事儿？”同学们议论纷纷。
“都进去，都回到教室里去。”这是先生维持秩序的声音，似乎效果不怎么明显，他又大声重复了几遍，“再不回去，我看到谁在走廊上站着，那这学期他就准备在这走廊上站着听课了！”
这下大家都匆匆离开，返回了教室。而楼下的那群士兵们，依旧那么笔挺地站着。
我心里乱乱的，他竟然闹到我们的学校里面来了，太过分了！
进入教室后，我坐下不安地翻着书本，实际上课本上的字，我一个都没有看进去。
“那是谁啊？真英俊！”又一阵议论，女孩子们的声音显得极为兴奋。
我抬眼一眼，下一刻却是死死闭上了眼睛，将书挡在了脸前。
他竟然手里捧着一束火红的玫瑰，正向我走来。天啦，我真的想要找一道地缝钻进去。谁能来救救我？
武玉兰看到我的表情后，她毅然站到了我的课桌前，“督军可是来送花给我的？”她强撑着笑。
他显然愣了一下，看了我一眼，随即也笑了起来，“既然某人不愿相见，那就劳烦武小姐帮我将花交给她好了。告辞。”
闭着眼，听到他皮靴渐渐远离的声音，我才缓缓睁开眼睛。
武玉兰见我这样，还是犹豫地将花递给我。
我却一把将那束花挡了回去，“我不要，帮我丢掉！快，丢得远远的！”
“这么漂亮的花，你竟然要丢掉？既然你不要，那就送我好了！”她倒是喜欢，我也不介意。
“告诉我，昨天我下楼后，你们究竟怎么了？现在他竟然整出这么大的动静来！我看他这么做，似乎并不是想伤害你，他，他是不是喜欢你？”她的好奇心又来了，我正烦着呢，没好气地瞪了她一眼，“别烦我，恼着呢。现在我都不知道怎么办才好。”


# 第091章 风云人物（二）

“真的啊？想人家也是一将军，英俊潇洒，年轻有为，还这么罗曼蒂克。你还有什么不满意的？要我啊，马上就答应做他的女朋友了！”武玉兰在一旁碎碎念，让我猛地坐了起来，把书砸到她的头上，“这时候你就别犯花痴了！”压低了声音把她拉过来，“我都已经告诉他，我是成婚了的，可是他却说他不在乎。他完全就是一个疯子！”
“什么？怎么能这样？”她陡然高声，让全班都看了过来。
“现在你知道为什么了吧！”我冷冷地笑着，看着她一副惊呆了的模样，心里却发凉。
他……他究竟想要怎么样？现在恐怕是全校都知道了有这么一号人在追求着我，估计布日固德不久也会知道了的。
“天啦，天啦……怎么办？怎么办？你……”从惊呆的表情中恢复过来，她嘴里不停地念着，我也一副烦透了的表情。看这样子下去，瞒是瞒不住了。唯一的方法，估计就是——我回北京去！
我第一次开始严肃审视自己在这件事情上的立场。我是已婚之人，是有夫之妇。而他是一军统帅，占领一方的将军。我们俩人并无任何的交集，可是他却是要这么大张旗鼓地明‘抢’我，他究竟是怎么想的？
我认真地思考着我可能的命运。我不停地一遍又一遍地问自己，我难道就这么坐等着一切的降临吗？
大家都在用怪异的眼光偷偷打量我，我知道大家都在议论着我是如何和这样的大人物结识的，可是我不关心这些。武玉兰也沉默忧伤地看着我。
我永远不会想通，为什么我的命运会由他人随便一句话就决定？从小到大，我只知道我现在的努力决定明天的结果。‘今日花，明日果’这个道理我是懂得的。我不能接受自己的命运就是别人的几句话。不能，我不能！
可是自从他的那次出现后，并没有再给我带来任何的消息，他好像是无故消失了一般，就像是从来没有出现过。
布日固德也听说了这件事，可是他依旧是站在我身边的，他说他相信我，在不到万不得已的时候，让我不要轻易决定离开天津。如果要离开的话，他会陪着我一起离开这里的。
现在已经是深秋了，法国梧桐上的叶子开始纷纷掉落，我经常站在树下，看着风吹过时，随风飘舞而下的树叶。每一片都像是一个舞者，它们在风中飘左，飘右，飘上，飘下，又忽地打一个旋，象戏台上青衣小旦的一个腰身轻摆，无限妩媚，最后终是敌不过地心引力，慢慢地，带着对风的无限眷念落下。
布日固德站在我身旁，陪着我看那落叶的舞蹈。“回去吧，起风了。”
我摇摇头，“你先回去吧，我想静静地待一会儿。”对他笑了笑，也知道他不会让我一人在这儿待着的。
我随手抓住一片飞过眼前的黄叶，把放在手心的叶子用力扔起，半仰着头，看着它在风中的摇曳舞姿。


# 第092章 风云人物（三）

转身看着布日固德，我缓缓地说着：“你知道吗，当初你在掀开盖头的那一刻，我害怕极了。我不知道自己究竟嫁给了谁，也不知道我以后的生活会是什么样子的。可是……可是我看到的人，竟然是你。那一刻，我高兴极了，心里告诉自己，至少咱们之间总算是认识的。”
“后来，你告诉我，我可以和你一样上学，去接触新的社会。我开始有些害怕，因为我甚至连贝勒府都没有单独出过，而却要面对一个人上学。再后来到了学校，我学到了很多的东西，渐渐地我爱上了学校，喜欢这样的生活。更重要的是，你一直陪着我，也支持着我。”我扯了扯嘴角。冷笑一声，侧过了头。
他上前两步，一只手卡着我的下巴把我的脸扳向他，眼睛紧盯着我的眼睛，冷声说：“你是不是决定了什么？是不是要离开我？”
我扭了扭头想挣脱，却发现他手劲出奇的大，根本无法挣脱，只好倔强地盯回他。他慢慢加大了手里的力气，一字一顿地肃声问：“是不是？回答我！”
我下巴生生地疼着，越来越疼，拼命挣开了他的钳制，抱住头蹲在地上使劲摇晃，想要让脑子清醒一些，我高声喊道：“不是……不是……我不知道……什么都不知道！”
他盯着我，看了我半响，最终什么也没有说，甩袖便走了。
我就那么呆立在漫天飞舞的落叶中，凝固成了风中的一个画面。直到徐嬷嬷来找我，她看着我，叹了口气，温柔的扶着我的胳膊说：“小姐，这里风大，我们回去吧！”我随着她无意识地慢慢往回走。
进屋后，我觉得心里又是难过，又是温暖，又是委屈，忍不住抱着她大哭起来。徐嬷嬷搂着我，一面拍着我的背，一面喃喃说道：“哭出来就好，哭出来就好！奴才虽然不知道究竟发生了什么事儿，您也不说，看着您和姑爷俩人僵了这么些日子，唉……”
哭了半日，觉得嗓子已经哑了，才慢慢收了眼泪。却仍是不肯起身，只是抱着她。徐嬷嬷也不说话，只是手有一下没一下的轻抚着我的背。过了半晌，我头窝在她怀里，闷声问：“嬷嬷，如果，如果我要回北京去呢？”
她扶起我，拿绢子替我擦了擦脸，说道：“格格，奴才是从小看着您长大的。说一句不敬的话，奴才可是拿您当成亲生闺女看待的，自从唐豆儿前年去了，我就没了指望，就打算跟着您，伺候您一辈子的。这有些话啊，虽然不该奴才说，但是奴才也不得不在这儿告诉您。”
“嬷嬷，您这么说，就外道了。您跟奶奶比起来，疼我的觉不在少的。有什么话，您就直说罢了，不用一口一个奴才的。在我心里，你和福伴儿都不是我的奴才，你们和我的亲人一样。”我抹了抹眼泪说道。
她听到这话，立马跪在了我的面前，“格格，万万不可。您是金枝玉叶，怎么能让我们这些个奴才和能相提并论呢？奴才万死！”
我连忙扶她起来，“看看您，都说了很多回了，不要跪了！在府里的时候我就最厌烦这个，现在大清国没了，还跪什么啊。”


# 第093章 以君为重（一）

“这规矩可不能废！即便大清国不在了，您也是奴才的格格，永远都是奴才的主子。”我听后，心中叹息，算了，跟她这儿算是掰哧不清了。也不知说了多少回，可她依旧是这番话。好在她现在总算是在外面的时候能叫我‘小姐’而不是‘格格’了。
“格格，您听奴才一言。即使和姑爷有了什么矛盾，您也主动让着几分。奴才看姑爷待您这几年一直都不错的。既然您嫁给了他，就应当以他的意思为重，所谓女子出嫁从夫。别心里有了什么事儿，就想着回北京去。您的家啊，现在是在这儿，姑爷在哪儿，哪儿就是您的家不是？”她的话，让我心里矛盾极了，“您是嫁了人的格格了，回贝勒府，不合适。再说了，哪有没有被休，就回家住的格格？说出去也不好听……”
突然一个冷战，全身直冒冷气。想起先前说的话，一下子抱住她，心里无限害怕地想着，布日固德刚刚那么生气，是不是想到了这儿？
我急忙站了起来，“卿云……”我在屋里像发疯了一样寻找着他的身影。
“卿云，你在哪儿？卿云……”我找遍了屋里的每一个角落，却没有见到他。我不知道他究竟去了什么地方，也不知道他是不是真的生我的气了。会不会不再理我了，会不会不要我了……
靠着罗马柱缓缓坐到了地上，蜷膝抱着双臂，将脸埋在了双臂中。
我无声地哭着，将所有前来劝解的人都骂走了。
我很害怕，从来没有这么害怕过。原来失去布日固德，竟然会让我感到这么害怕……
“不要离开我，你要丢下我一个人。我害怕，我好害怕……”后面语句断续，哽咽几乎无声。
一只冰冷的手轻轻捧起我的脸，用卷起的箭袖小心地搽拭着我那满脸的泪水。
冰冷的手……这只冰冷而又有力的手把我拉跪起身，面朝那轮分外明亮的圆月，和那对青年仙逝的夫妻。
“今日，我博尔济吉特•布日固德在此明誓，我此生愿对我妻爱新觉罗•玉蓉生死与共，不离不弃。天地共鉴！”
我刚把头偏到左边，却不自觉地对上了他的双眼，那是什么样的眼神啊……款款深情又带有淡淡的哀伤，睫毛上还凝结着未干的泪花，握着他的虽然约感冰冷的手，却见他脸上泛起醉人的红霞……呵……原来他也会紧张……他在害羞么？百年难见啊……于是我……
“我爱新觉罗•玉蓉在此明誓，此生对我夫博尔济吉特•布日固德生死与共，不离不弃。天地共鉴！”
像是重新又活了过来，只见他深深吁出一口长气，语带揶揄：“我的小福晋，这回你可是放心了？”
就像那春雨过后的新笋，他顿时来了精神。把我缓缓扶起的须臾功夫，脸上就挂上了平日里令人熟悉的淡淡神气。
他打横着将我一把抱了起来，大步向楼上卧房走去。我将挂着泪珠的脸埋在了他的胸口，感受着他强健而又有力的心跳声。我的丈夫，他是我的丈夫啊。


# 第094章 以君为重（二）

将我轻轻放在床上，他从瓶中倒出两杯酒。邪魅的和我笑望一眼，径直自己仰头吞下了那杯。
嗯？这时候不是应该两人一起喝的吗？我有些奇怪的看着他，这人怎么这么没义气！我都没碰，端端地等他来一起喝呢。
“不公平！我也要……”带着浓香酒味的温热双唇覆上了我的，一片醉人得温热，瞬时结束了我的喃喃抱怨。他的舌头夹杂着酒液反哺进我唇齿之间，我被迫地喝下他度过来的液体，脸上顿显娇羞，这人怎么可以这样！
不过，唔，甜甜的酒味再加上他独有的体味，甜甜的，还真是醉人呢。我顿时贪恋地吻着他……房间里顿现一片春光旖旎。
    他喘着气，眼色氤氲，语意克制又端急：“玉蓉，我的小福晋……”见我双耳沸热，微微颔首，他眼里包含着欣喜与感激。
    他湿热的唇舌在我全身上下留下灼热的蝴蝶吻的痕迹，散发著炽烈热度的手掌在我身上游走，每一个吮吻、每一个抚触，都像是带著火焰的羽毛，挑勾著着我藏匿在体内的热情，让我毫无矜持的反应出因他的爱抚所带来的欢愉。
    我无法抗拒……不，应该说我根本没有想过要抗拒。
    就象涓涓溪流融入了深澈的海水，我的丈夫，我一生的依靠，温柔而又灼热，动作温柔缓缓地进入了我的身体。我能清楚的听到自己口中发出的暖昧嘤咛，伴随着他短促的喘息，羞人煽情的气息在他制造的高温下更显醉人的迷离。
    “我的小福晋！这次……我不允许你昏迷！”似冷冽狂涓的墨黑色瞳仁深处流转着激情的光芒，他霸道地在我身体深处进出，攻城占地……
    似从天堂里的迷人眩晕中醒转，凝脂玉肤上还留有激情后的芙蓉粉色，他覆在我的胸前，微喘地平息着狂欢后的热潮，激情后的气息弥漫在两人身边，那如麝似檀的纯然男性气味正侵犯着我的感官，让我在每一次的呼吸间，都吸入满是他气味的空气。
“玉蓉……”深沉的语气还带着残余的激情。
对上他炙热而又包含感激的爱恋眼神，平日间自信满满的他此刻游移着一丝不确定。“卿云，我……我……”
“我爱你！”我躺在他身下摩挲游摆，媚眼如丝。
“在床上的你，像猫儿一样……还真是野蛮呢，不过……吾深爱之至极。”他舔吮着我耳垂喃喃说着情话。
突然他瞇起了眼，俊俏的脸上表情紧绷，性感的薄唇中开始逸出让我浑身发热躁动不已的低沉喘息，在我们密合交织从来没有分开过的身体周围逐渐又笼罩起了氤氲。我身体深处传来阵阵酥麻涨疼，他一直在我水嫩的里面休憩的昂扬此刻正暧昧地慢慢涨大，难道……这么快就来了第二次吗？
“玉蓉……我的小福晋！”他喘着气，炙热的欲望之火攀上了他的眼睛。


# 第095章 以君为重（三）

看着他受欲望折磨而分外晶亮的眼，我却该死地高兴，发出猫儿一样羞人的尖声呻吟，起身相迎，与他抵身缠绵……今夜……经久不息。
早起的鸟儿有虫吃，这可不，等我带着一身的酸疼与松懒醒来，已经日上竿头。好饿……好疼……身上无处不在的片片紫红和腿间的异样提醒着我昨日经历的那一场持久的疯狂。吓……那人折磨得我直到今日辰日始方休。以他的体力，可见我们昨夜的那般香艳刺激。
还好今天是周末，不用去学校上课，所以晚一些起来也没有多大关系。我躺在床上慵懒地伸了伸胳膊，看着钟上的指针指着十点二十。下床的时候，腿竟然一时没有站稳，又坐会了床边。
缓了缓，我慢慢站了起来。走向浴室，放了慢慢一缸的热水，想好好泡一会儿来解乏。
迈进浴缸，看着水沿着边缘渐渐溢了出来。我捏住鼻子，整个人躺了进去。
心里默默数到一百，才扶着浴缸的边坐起来。
仰头看着天花板上的花纹，彩绘的瓷砖上，那光着屁股的小天使竟然是那么的可爱。我笑出了声。
“笑什么呢？什么事儿这么可乐？”布日固德的声音从背后传来，他拿了香皂帮我抹着头发。用指腹轻柔地按着我的头皮，让我有种昏昏欲睡的感觉。
“我刚刚看着天花板上的那些小天使，突然觉得好好玩。”我指给他看。
他顺着我的手抬头看了看，默了一会儿，说道：“小福晋，什么时候给我生个漂亮的孩子呢？”
我被他说的脸都红了起来，“谁要给你生？”因为我们同在读书，所以这件事一直是被我们推后的。
“可是，我现在就想让你给我生个孩子。”他撅着嘴跟我撒娇，那模样活像在跟大人讨糖吃的小孩儿一样。
我回过身去捏捏他的脸，“等我毕业了，就给你生，行了吧？”
“不，我要你现在就生一个！”他不依不饶起来，手也开始有些不安分了。
我装作生气的样子，忙推开他，“出去，出去。混说什么呢。讨厌！”
洗完澡后，我换上了一套简单的旗袍。挽起了发髻，用一长簪一样的扁方固定，选了朵样式简洁的淡色珠花斜插髻里，一对配套的东珠耳环，恢复成了以前的模样。对着镜子里的自己笑了笑，文静淡雅，这才是已婚的打扮呢！
梳洗完毕，出了浴室，他在小客厅里的沙发上坐着，膝盖上放了一本书。看到我出来的模样，脸上露出了一个极灿烂的笑容。“我的小福晋现在可是越来越漂亮了！”
“以前的我，都很丑吗？”我不满地瞪了他一眼。
“以前漂亮，现在更漂亮。以后啊，会越来越漂亮！”明知道他是哄我的话，可是心里还是很受用，跟吃了蜜一样的甜。自然对他笑起来也格外的甜了。“你啊，就会哄我，难倒我变成老太婆了，也漂亮吗？”
“你就是头发都白了，满脸皱纹了，牙齿掉光了，还是我的小福晋，在我心里啊，你怎么都是最美的！”他将我搂在怀中，用他的气息包围着我。


# 第096章 莎翁话剧（一）

日子不知不觉中就这么到了冬天。
那个曾经高调行事的‘督军’，仿佛早已销声匿迹了。对于这样的结果，我倒是很满意的，至少不用再为了那日的‘恐吓’而让自己整天惶惶不可终日了。
天阴冷得紧，换上冬装的我显得有些臃肿。不过这也是没有办法的事情，北方的冬季总是来得格外得早一些。
“格格，今天看样子是要下雪的。您还是把这个带上吧。”我正喝着牛奶，徐嬷嬷给我递过来一个铜手炉。
看了一眼，我笑了起来。“嬷嬷，这个就不带了吧，也不是很冷。再说了，别人都不用这个的，我带上，独独就显得我特殊似的。”
布日固德这次却是没有和我保持一致的态度，“还是带着吧，你一到冬天就怕冷，学校里不比家里暖和，别到时候冻病了，那遭罪的可是自己！”他递过来一片抹好了果酱的面包。现在我和他早就适应了早餐以面包、牛奶和鸡蛋为主，只是偶尔才喝点粥，吃点饽饽什么的。
“不带，再说了，这也热乎不了多久。中间还要换炭，麻烦死了。”我撇撇嘴，就是不愿意。
他也没有勉强，毕竟这也是一个麻烦。如果在家，倒是不用担心这些个事儿，到了学校要是自己换炭的话，他怕是还会担心我是否会烫伤了自己。
“那……就算了，你还是多穿一些吧。”吃完早餐，我已经暖和了许多。他吩咐福伴儿将我的大衣拿来，我一看福伴儿手里的衣服，又犹豫了。
“福伴儿！你看你都拿的什么啊！这衣服怎么能穿到学校里去呢？”福伴儿看了看自己手上的那件墨绿缎的黑色裘皮大衣，“格格，怎么了？没什么不对啊！”
我一手抚着额头，一手叉在腰间，说道：“福伴儿，你可真是糊涂了。这衣服，您不觉得太打眼了吗？要是穿到学校里去，那不成了众人围观的对象了！”
布日固德也笑了起来，“福伴儿也是好意。再说了，这衣服又怎么了？现在也不是以前了，有钱人多也能穿这样的衣裳。”
他从福伴儿手里接过后给我穿上，“你就别任性了，要是冻坏了我的小福晋，我可是要心疼的。”耳边传来他的低语声，惹得我一阵脸红。
“徐嬷嬷，晚上回来我要喝你炖的骨头汤。”出门的时候，我又回头交代了一声。徐嬷嬷笑着应道：“知道了，格格和姑爷路上小心。”
“卿云，你说今年过年，咱们回北京去吗？”坐在马车上，他帮我暖着手。
“想回去？”他没有回答，而是问我。
我想了想，也有些矛盾。说不回去吧，倒是有些想阿玛和奶奶。回去吧，规矩麻烦也挺多的，不仅没有意思，而且还挺累的慌。
“我问你呢，你可是咱们家‘当家作主’的人。”瞪了他一眼，这家伙太狡猾了。
“哟，这会子我倒成了‘当家作主’的了？”他忍俊不禁，哭笑不得，“平日里，不是福晋大人你‘当家作主’的吗。怎么今天换成我了？”


# 第097章 莎翁话剧（二）

一把将手从他的手中抽了出来，“跟你说正经的呢，你倒打趣起我来了。哼！”
转头看向车外，不理他。
他拉拉我的衣袖，哄道：“我也是说正经的啊，这年假也就一个来月。你要是想回去了，我就跟你一块儿回去。你要是不想回去，咱们就在天津过年。怎么样？”
“说了等于没说！”我继续看着外面。
布日固德转过我的肩膀笑道：“怎么啦？生气了？在家，哪回不是你说了算，我可连个‘不’字都没有说过！看我多乖啊，只听你的话。”本就没有真生气，见他作出一副小媳妇的可怜模样，我实在是忍不住，终还是笑了出来。
“你就是会欺负我，我哪有让你只听我的话了？”我依旧嘟着嘴。
“疼你还来不及，怎么会欺负你呢！好了好了，这不是还有一个月吗，好好想，想明白了就告诉我。”他宠溺地摸摸我的脸颊，然后轻轻吻了一下。他看了看窗外的天气，又对我说道：“要是待会儿下雪了，你可别站在雪里傻傻地等我。就在教室里待着，等我来接你，听见没有？”
“知道了。你可越来越像徐嬷嬷了。”他扶着我下了车，然后将书包递给我，“那我走了啊。”
我笑着对他挥了挥手，“去吧去吧，不然你该迟到了。”
一路走向教室，倒是也见到有几人和我一样穿着名贵的裘皮大衣，所以我并不显得格外唐突，稍微安下心来一些。看来布日固德说的对，现在只要有钱，什么样的东西都是买的到的。不由对自己的过于谨慎感到有些好笑了。
武玉兰见我进来，马上迎了上来。“哇，你这大衣可真漂亮。”
进了教室后，里面还是有些暖和的。这一冷一热的，鼻子有些不舒服，连忙用手帕捂住打了个喷嚏。
然后便把大衣脱了挂在后面的衣架上，冬天的时候大家在外面都会穿一件厚厚的大衣，所以后面专门有挂衣服的地方。
她伸手摸了摸我的大衣，“这皮子摸着可真水滑，一看就知道是好东西。”
被我瞪了一眼。“也不是我独一份儿的，穿这样的衣服的人，多了去了。有什么可奇怪的？”
她拉着我到她的衣服前，然后让我摸了摸她的衣服，“你看看，这是我家老头托人在北边儿花了大价钱弄回来的。比起别人的来，是还不错。可是跟你的一比，就差了一截了。”
“你啊，什么都要争那最好的。不过就是一件衣服罢了，有什么可争的？”无奈地摇摇头。这件衣服，是我临来天津的时候，奶奶特地给我带上的。的确是好皮子，她自己没舍得用，却给了我做了这么一件。
衣架上挂着形形色色的外套，有普通的棉袍子，也有洋呢子的大衣。格外突出的就是几件皮毛的大衣了。
要我说啊，最显眼的一件，还是武玉兰这一身雪白的，倒是很符合她的风格。这衣服，倒是没有一根的杂色，这得多少只狐狸才能凑出这么一件来啊，已是极为难得的了。她竟然还这么挑剔，唉……


# 第098章 莎翁话剧（三）

“现在我可是愁死了，你知道吗，学校里正在准备新年的话剧演出，我特别想去试试，可是我家里死活都不同意。”她话题一转，这我倒是也听说了，但却没有和她一样的兴趣去参与。
“那你打算怎么办？”我见她一副愁云惨淡的模样，心里却是挺想笑的。她很少有什么事情能这么发愁的，看来对这件事，她是上了心的了。
“那你陪着我一起，好不好？如果有你陪着，我想我家里也不会那么反对了。你可是我最好的朋友了，可不能见死不救啊。”她挽着我的胳膊使劲摇晃着。
我立马打断了她，“我没有那种兴趣爱好，你可别打我的主意！”白了她一眼，本就不愿意惹人注意，她倒好，这么以来还成了众人瞩目的焦点了？
“求求你了，好不好？就这么一回，我保证！这可是莎士比亚最著名的《罗密欧与茱丽叶》啊，我特想演那茱丽叶！你就陪我一起去就行，再说了，也不一定真把你选上了啊。”她压根就没有被我的拒绝所动摇，依旧拉着我的胳膊不放手。
叹了一口气，“那……我就只是陪着你一起去，但是我不参加！”这是底线。做为朋友，我可以陪着她，但是演话剧什么的，我就敬谢不敏了。
“啵……”她激动地搂着我亲了一下，“我就知道，你对我最好了！谢谢！”
忙推开她，然后回到自己的座位上坐下。她一脸得意的笑着，唉……真是的，竟然还是经不住答应了她。
教室里就剩下几人了。也许是他们是住校的学生，也许是因为没有带伞之类的原因吧，总之散学后的教室显得格外冷清。零零星星地坐着几人在自己的位置上看着书。
“冷吗？”我看着窗外飘起的大雪，很听话地留在了教室里等着布日固德。当他笑着出现在教室门口的时候，我拿了书包就往外走。
“看看你，急什么呢？先把衣服穿好，外面可冷了。”他到衣架前把我的大衣取了下来，然后抖开来让我穿好。
“你的鞋子都湿了。”我低头的时候发现他的鞋子上有些泥泞和雪化后的痕迹。
他顺着我的目光看了下去。然后不好意思地笑了笑：“来的路上急了点儿，可能踩着雪了，自己也没大注意。”
“那咱们还是快点儿回家去吧，免得里面潮了会冻坏脚的。”扣上扣子后，他替我拿了书包牵着我出了教室。
“金同学，请等一下。”还没有走多远，后面便传来一个男孩子的声音。我急忙松开挽着布日固德的胳膊，然后回头看了看。
只见来人是我们班上的男同学。我对他并不熟悉，不知道他今天怎么会突然喊到我的。“请问，有什么事情吗？”我还是很礼貌的问了一句。
“听闻金同学准备和武同学一起参加周末的话剧人物甄选是吗？”这消息可传的够快的啊，刚刚决定没有多久的事情，大家可都知道了？


# 第099章 规矩不变（一）

看了布日固德一眼，我还是点了点头。这件事我还是希望坦白告诉他的，“是的，但是我并没有打算去参加，只是陪着武玉兰一起去而已。”
他的面上多了些许的失望，但很快便恢复了，“还没有告诉你，我是协助话剧编排的。真的希望你能来参加，因为我觉得你很适合。”
我微笑着，并没有答话，因为我并没有想着去答应他的邀请。
他见我没有表态，所以也就寒暄了几句，便离开了。
“他是谁？什么话剧演出？怎么都没有听你提及过？”一坐到马车上，布日固德就忙将心头的那些疑问一一抖了出来。
“是今天早上的时候，武玉兰说学校里现在正在准备迎新年的节目。有一场话剧，是莎士比亚的《罗密欧与茱丽叶》，她想去参加周末的女主角甄选。让我到时候陪着她一起去看看。”看到他面有不愉之色，我赶紧地解释清楚。他虽然平日里不说什么，但是在这方面上，他却很是很在意我的。
一来，他不想我太过于耀眼，惹了别人的注意。其中，这也有上次‘督军事件’的教训。二来，他打心里不愿意我和别人有过多的接触。这点上，我倒是做得较好。除了认识多年的武玉兰外，我到目前为止，身边也没有什么朋友。并不是我被他所限制，而是我不愿意在我们之间因为这些原因造成不必要的猜忌而已。
其实我很明白，我们的特殊身份在很多方面都有着一些和别人不一样的顾虑。太过于张扬对我们来说，并不是什么好事。
“这段时间我看到你不高兴，心里也不舒服。去吧，到时候我去接你。”他并没有不然我去的意思。而是将我的手放在了他的手里，“看看你的手，这么冰，晚上回去了多喝一些热汤。”
“嗯。谢谢你，卿云。”我们俩心里都明白这些，所以我不会让他为我担心的。
“什么？格格，您要去演戏？那可是下九流的行当，您可是千金之躯，怎么能去做那种事儿呢？”晚饭的时候我提及到了周末要陪着武玉兰去甄选女主角的事情，可能会在外面吃饭。福伴儿端着菜从外面进来的时候只听了一半儿，所以他断章取义地以为我要去演话剧。弄的我是哭笑不得。
“不是的，福伴儿你听岔了。不是我要去演戏，是我要陪着别人去。”
“那也不行，怎么能和那些人走到一起去呢。格格，这可是有失身份的事情啊。”他放下了盘子，依旧絮叨叨地念着。
唉……他可是跟着阿玛一起长大的，不论是在贝勒府也好，现在跟着我来天津也好，我可从来没有当他是下人。我从小就被他管教着，这个不行，那个不许的。现在都民国了，他依旧还是让我守着那么些个老规矩。真真是头疼的不行！
“嬷嬷，你看看福伴儿啊。我又没有说我去演戏。再说了，话剧这东西从洋人那边传来的，哪里是什么下九流的玩意儿，是艺术，艺术！”徐嬷嬷在一旁帮我布菜，我拉着她的胳膊气得直嚷嚷。


# # 第100章 规矩不变（二）

布日固德就坐在我对面笑，也不说帮帮我。
福伴儿听我这么一说，打了个千儿就跪下来，“奴才怎么敢管主子呢？奴才只是提醒主子，虽然那些新玩意儿咱不懂，但是这抛头露面的事情，格格是万不能去参与的啊。”
我垮下了肩膀，将福伴儿扶了起来，“您怎么又跪了？都说了多少遍了，跟我这儿，您跪不着，不用跪！”
徐嬷嬷瞪了福伴儿一眼，“你这老东西！格格又没有把咱们俩当外人。你看你让格格急得，老东西，格格气坏了身子，看你怎么担待得起。”
福伴儿起身后是一脸的惶恐不安。有些局促地站在原地，也不知道该怎么办才好。
“福伴儿，我知道你担心的是什么，也知道你是为了我好。我跟你保证，我不会去参加什么演出的，我只是陪着同学，给她做个伴儿而已。”
低着头，福伴儿声音有些哽咽，“格格……奴才，奴才刚刚逾矩了。厨房还有菜，奴才去给格格和姑爷端过来。”说着，他又转过身用袖子擦了擦眼角，急匆匆地想离开餐厅。
“好了，福伴儿，你和徐嬷嬷都别忙和了。坐下来一起吃。”我对布日固德眨了眨眼睛。
“是啊，福伴儿和嬷嬷都辛苦了。都坐下吃饭吧。”他非常配合地接了我的话。然后轻轻一挑眉，对我笑了笑。
“这……这奴才们可不敢，哪儿有和主子一起吃的规矩啊。您可别让姑爷为难了。”他早就看到了我和布日固德的这点儿表情，诚惶诚恐地拒绝着。其实我以前也让他们和我同桌吃过饭，那都是在贝勒府自己的院子里，没有外人。
从和布日固德在一起后，我多次邀请他们，却是没有一次再答应我了的。可能是因为布日固德不像我这么‘没规矩’，所以他们绝对不会让布日固德以为我带出来的人都是‘没规矩’的吧。
窗外的雪纷纷扬扬的下着。低沉的云层低低的压在天津卫的上空，让人几乎都喘不过气来，这场雪已经足足下了好几日了，丝毫没有停止的意思。
天气愈发地冷了，要不是想着今天还要陪武玉兰去学校，我真的有些不愿意起床了。被窝里暖暖地，胳膊一伸出来，就觉得让人受不了。
“看看你，既然不想起来，那就再睡会儿呗。”布日固德的习惯就是比我好，他从来都不赖床。不管是冬天还是夏天，不管是上学还是放假，他总是在固定的时间醒过来，然后穿上衣服就下床了。
“我可是真的不愿意起来，可是答应了别人的事情，不去的话也不好啊。”深吸一口气，然后猛地掀开了被子。
要是磨磨蹭蹭地慢慢起来的话，会愈发觉得受不了的，不如就鼓起勇气索性就让自己冷地醒过神来。这叫长痛不如短痛！
利索地穿好了衣服，然后到卫生间洗漱。刚刚拧开水龙头，便又将手缩了回来，“天啦，这水都要结冰了。我看都能流出冰碴儿来！”
————————————————————————————
呃，那个……话说，亲，你都看了一百章了，嘻嘻，好歹给小雅留点儿意见不是？小雅写文不易啊！那个……点击一下收藏，不会怀孕的啦~最好能连推荐一起戳一戳哦！吼吼……感激感激啊！


# 第101章 规矩不变（三）

转身一看，他把暖瓶拎了进来，“兑上点儿热水不就结了？这水是昨晚锅炉的余热捂过的了，你啊，是没有碰过外面的水。”他在我漱口的杯子里倒了些热水，然后又往面盆里倒了一些，试好了水温后才让我洗漱。
拿毛巾擦干了脸，我从卫生间里走了出来，“今天要不你陪着我一起去呗，反正周末也没有什么事儿。”
“不了，你们学校的事儿，我跟着掺和什么啊？”他懒洋洋地靠在沙发上看着书，见我出来，便将书放在了面前的茶几上。
“什么叫‘你们学校’？你不也是和我一个学校的？只不过你是头等学堂，我读的是二等学堂罢了！”这话我说起来自己都觉得有些酸。他多幸运啊，能去头等学堂读书，而我就还要等上好几年。
“好，好，是我说错了。不过你们俩约好的，我跟着去，算怎么回子事儿啊？”他接过我的梳子，帮我整理着头发。
我拿起首饰匣子里的耳环，照着镜子比划了一下，然后又放了回去。平日里学校是不能佩戴这些首饰的，所以它们都被我收了起来。我的耳朵上都只是插着根茶叶埂子。这周末了，也没有平日里管得那么严格，所以我还是决定把茶叶埂子去了，戴上耳环。
布日固德见我比划了半天，也没有选出合适的来。结好了辫子就过来从首饰匣子里帮我挑了一对儿小东珠的耳坠子，“你看这个成不？”
我看了一眼，然后又比了比，“算了，就这个吧。”奶奶在我小的时候，按照规矩给我扎了三对儿耳朵眼儿，平日里我都只戴一对儿，现在老是戴一对儿，另外的两对儿都快要长封起来了。
耳环的款式都是长长的那种。穿上旗装，同时戴上三对儿耳环的话，连转动脖子都不能够，因为要保持着耳环不能左右摇晃。
“这些东西我怎么都觉得不合适了呢？”看着梳妆台上的首饰，以前配着旗装的时候倒是没有觉得什么。可是现在换上了洋装，怎么看怎么别扭。
他也看了一眼，“也是该换换式样了。要不，明儿个我陪你去首饰店看看？”
我转过头来笑了笑，“头发也不好看，我想绞短些，你看成不？”
布日固德先是一愣，随即也笑了起来，“你不是说打死也不剪了吗？可想好了再说，免得剪了以后又后悔了哭鼻子。”
忽的一顿，说到这儿，我默默垂下了眼角，“对啊，马上要过年了。要是决定到时候回去的话，奶奶和阿玛见到我把头发剪短了那么多，估计连门都不让我进了。”对于他们来说，思想上还是不能接受这些太过的东西的。
“那就等过完了年，咱们再去剪一个最时髦的发型。让咱们的小福晋完全换一个样儿！”他把我拿出来摆乱了的首饰一一放了回去，“我的小福晋啊，变什么样儿都是最漂亮的。我可都舍不得让你出门儿咯！”
我轻锤他的胸口，“讨厌，你就知道贫嘴！比我漂亮的女孩子，可多了去了！”


# 第102章 甄选主角（一）

“格格，今儿实在是太冷了，这个，您还是带上吧。”临出门的时候，徐嬷嬷硬是将手炉塞给了我。“炉里我没有装那么多，这袋子里装了些银碳，要是凉了就自个儿加几颗进去。记着别烫了手啊。”
看着徐嬷嬷的一番好意，我也没有办法拒绝，只好带着上路了。
刚一出门，一股子冷气儿便袭了过来，我冻地缩了缩脖子。幸好手里的暖炉还有些热乎气儿，不然可真的是要冻死人了。
“我在这儿呢。你怎么才来啊，都进去好些人了。我都站这儿等你老半天了，可冷死我了。”在校门口我见到了武玉兰的马车，她一看到我就立马下车赢了过来。
“玉蓉，让我也暖和暖和。”见到我手里抱着的暖手炉，她冰冷的手凑了过来。“早知道我也带上了，这会儿后悔都没辙了。”
“小姐，您的本子。”正说着，武玉兰身后的仆人递过来了一本精致的书。
我一看，正是《罗密欧与茱丽叶》，“你都记下了吗？”
她倒是自信的很，“那可不？我都准备好久了，进等着今天这一刻了！茱莉娅，我来了！”我们大笑着往剧场而去，虽然周末学校里没有几个人，但是我们的动静依旧引来了行人的关注。
剧场里三三两两坐着和她一样等待着甄选的同学们。我拿起她的书，模仿着罗密欧的语气，对着武玉兰说道：“啊，我的爱人，我的妻子！死，虽然已经吸去了你呼吸中的芳蜜，却还没有力量摧残你的美貌；你还没有被他征服，在你的嘴唇上、面庞上，依然显著红润的美艳，不曾让灰白的死亡进占。……啊，亲爱的朱丽叶，你为什么仍然这样美丽？ 难道那虚无的死亡，那枯瘦可憎的妖魔，也是个多情种子，所以把你藏匿在这幽暗的洞府里做他的情妇吗？为了防止这样的爱情，我要永远陪伴着你，再不离开这漫漫长夜的幽宫。”
她笑得夸张，“没想到啊，你还真有演话剧的天赋。”
我立马白了她一眼，“你可别打我什么主意，我家里可是绝对不会同意的。”
“不打你的主意！你啊，就把心好好的搁在肚子里好了。我还怕要是你也和我一样参选的话，我还多一个对手呢。”相视一笑，只见剧场里的人慢慢多了起来。她连忙端坐好，装出一副淑女的姿态。引得我是憋笑了半天。
见到有老师进来后，剧场就安静了下来。
他首先说了一下大概的要求和一些时间的安排，然后便拿起一份报名的表格开始点名，点到姓名的人，便上台要找他们所提出的要求或表演才艺，或朗诵诗歌。
我觉得有些无聊，便找了个借口和武玉兰说出去透透气。
雪仍然飘飘荡荡地下着，虽不很大，可天地间也是一片模糊。数十步之外已看不太清楚。我没有什么特别想去的地方，所以随性而走。四处无人，一脚深一脚浅地走着，只觉得颇有‘天地之间我独行’的孤寂感觉！


# 第103章 甄选主角（二）

正自顾走着，忽听到踏雪的声音，身后一人赶了上来，与我并肩同行。我侧头一看，原来是上次布日固德来接我的时候，留住我说话的那位同学。
“金同学，你怎么不参加甄选呢？”他似乎是急匆匆赶来的，连外套都没有顾得上穿，跑得有些气喘吁吁的。
我只是简单地应了他一句，“我是不会参加的。”
于是拧转头，仍然径自走着。他也不说话，只随我在雪地里走着。
“怎么，你还有其他什么事情吗？难倒里面不需要你参与了？”对于他不说话，却一直跟着我走的行为，我感到有些莫名其妙。
雪仍在下，整个世界安静的只剩下我们踩雪的声音。我觉得这白茫茫天地之间好象只剩下我和他。两人虽都不说话，但是刚才独走时的那股子孤寂的感觉渐渐消失了。只觉得心里很平静，很安详，可以就这么一直走下去，一直走下去。
“即便是你不愿意参加，但还是进去坐一会儿吧。外面太冷了，而且地上结着冰，容易摔倒的。”他的声音很柔和，让人无法拒绝他的提议。
我也觉得有些冷，手里的碳炉也差不多该加炭了。于是点了点头，向回转去。
突然脚踩到雪下的一块石头上，脚下一个踉跄就要摔倒。心里正大叹倒霉。一只手已稳稳地扶住了我。我站定后，没有吭声，提步就走。
他跟在我的身后，我们便一同回到了剧场。
回来的时候引起了一些人的注目，我有些不自在地躲了开去，坐回到了武玉兰的身边。
“你去哪儿了？怎么这么半天才回来？”她待我一落座，便抱怨了起来。
我也不知道该说些什么，“还没有轮到你吗？”手里却是打开铜手炉的盖子，添了几颗银碳进去。这银碳是银杏木烧制的，没有烟没有味儿，倒是一直用惯了的东西。即便现在也难买到了，可是我还是让福伴儿去找了一些回来。徐嬷嬷在手炉里的隔层加了一些香料，是茉莉花味儿的，闻着令人觉得很是清新。
“快了快了，还有两个就该我了。”刚刚合上盖子，她的手又伸了过来。”这鬼天气，也不知道这雪要下到什么时候去。”她似乎很冷，我见到她放在膝盖上摊开着的书都有些抖，于是将炉子干脆递给了她。
她将手炉放在膝盖上，然后整个人蜷成一团抱着炉子，嘴里还念叨着：“好冷啊，冷死了。”
我笑了笑，“你这大小姐，今天这么冷，怎么不多穿一些呢？”
武玉兰向看着白痴一样瞪了我一眼，“穿那么多，怎么显示身材？走起路来，那不就跟个肥鸭子一样？”
“哈哈哈哈……”我见到她那连说带比划的表情，实在是没有忍住。可是刚笑了两声，周围的人都转过身来看着我们这里。
连着前排的老师，也回过头来看了一眼。
我立马将手捂住了嘴，低下头来装作什么都没有发生过的样子。


# 第104章 甄选主角（三）

其实我自己也知道，现在的脸一定红透了。我都能感觉得到脸上的温度烫烫的。
“武玉兰。武玉兰同学……”
“到！在这儿呢，在这儿呢！”她听到自己的名字被叫到了，马上将手炉和膝盖上的书都递给了我。然后急匆匆地小跑向了前面。
“请这位同学到台上朗诵一段吧。”说着，把一张纸递给了她。
武玉兰接过纸后看了一眼，然后走向了前面的舞台。站在台中央，用字正腔圆的北京话就念了出来。
其实这是一段报纸上的新闻，不是什么诗句。可是她一副抒情的口吻念着，让人觉得特别滑稽可笑。吸取了刚刚的教训，我捂住嘴巴使劲憋着笑声。
“好了，可以了。”读到一半的时候，一位年长一些的老师打断了她。
她停了下来，一脸莫名地看着那位老师，“我合格了吗？”
那位老师并没有回答她的话，而是另一位老师说了一句：“回去等消息吧，具体等下周四的墙报上会公布角色名单的。”
听到这儿，她有些怏怏地。但是也没有说什么，便走了下来，朝我这边来了。
把书还给了她，“这就算考完了？能走了？”
“嗯，走吧。”她接过书，然后穿上了外套。“对了，上次的照片，我还没有给你呢。你照得可漂亮了。”打起精神来，她刚刚一出剧场，又活泛了。
从学校出来后，我直接和她上了马车。今天我们和家里人约好了，不回家吃饭，所以去餐厅吃完午餐后，我们下午就去街上逛逛。
现在我倒是很庆幸有她这么一位玩伴，否则我连想找合适的人陪着逛街都难。
“喏，这些是你的，这些是我们合照的。我留了一份，这份给你。”她上车后递过来两个信封。
我按耐不住好奇，也想看看自己的照片究竟怎么样。所以就将自己照片的那个信封打开了。
抽出来一沓，我笑了起来。上次没有机会穿上洋装照相，所以全部都是我穿旗装的照片。武玉兰凑了过来，促狭地说道：“你知道吗，我让我哥去晒这些照片的时候，他回来就问我，你究竟是谁。还让我介绍你坐他的女朋友呢。”
我脸上收了笑，“你没有说什么吧？”
她连忙摇了摇头，“我怎么会说什么呢。再说了，你现在可是‘名花有主’的，他就是有这个想法，也被我扼杀在了襁褓中！”
因为地上的冰很滑，所以马车缓慢地行驶着。我一张张看完了自己的照片，然后将它们装在了手袋里。又拿了我和武玉兰的照片看了起来。“没想到，你穿这衣服还真是听漂亮的。”
她见我这么说，也是一脸的得意。“怎么样，像个皇格格吧？”
我用食指点了点她的眉心，“你都胡说八道些什么呢。”
眨眨眼睛，她一脸无辜地表情看着我说：“格格恕罪啊，民女再也不敢了。”
我又一掌拍在了她的肩膀上，“叫你别说了，你还越来越来劲了是不？”
“介不是逗你玩儿嘛？”突然来的一句天津腔，让我绷不住笑了起来。她可真是活宝一个。


# 第105章 袁贼称帝（一）

街面儿上冷冷清清的，许是因为连日来大雪的缘故吧，几乎见不到几个行人。
武玉兰安静了下来，她在我面前很少能这样的。
我半搂着她，笑嗔道：“怎么了？有啥心事儿，说给我听听。是不是看上某君了？”
她淡淡道：“你真的什么都不知道吗？你平日里都干什么了？”
被她突然而来的严肃吓到了，我觉得今天的她有些古怪。”你到底怎么了？”
“袁世凯称帝了！你不知道？”她的话犹如一记闷雷。将我击得脑仁儿有些发懵。
布日固德什么都没有跟我说过，连福伴儿和徐嬷嬷也没有提过这事儿。我又怎么会知道这些呢？他为什么不告诉我？
“你，真的不知道？”武玉兰的表情有些疑惑。“这么大的事情，都传遍了，你竟然一点儿都没有听闻？”
她强笑了笑说：“我父亲因为是反袁的，所以现在也被罢了职。”默默瞅了我半晌，轻叹了口气，定声说：“我估计过年的时候回了北京，就不能再来天津了。”
这个消息让我震惊到了极致。袁世凯竟然真的敢称帝了？前段时间是闹着他想要称帝的消息，这个我是知道的。可是没有想到他竟然真的窃国了！
而武玉兰这阵子的行为，我是否可以理解成为她回家前的‘最后疯狂’呢？
夜已过半，我却仍然辗转反侧、无法入睡。
回家后我并没有和布日固德谈及此事，我需要让脑子好好整理一下。他肯定是知道的，可是为什么却没有告诉我一点儿的信息呢？
他转过身来将我搂进怀里，我没有拒绝他温暖的胸口。可是依旧还是无法让自己的心静下来。
“你究竟是怎么了？今天发生了什么事情吗？怎么从回来到现在一直心神不定的，这都大半夜了，还不睡觉！”他是敏感的，我的一举一动他都能清楚的察觉到。
我还是忍不住，质问起了他来，“你知道袁世凯称帝的消息了，是不是？”
敢到他的身体一僵，随即他叹了一口气，“就知道你会想这么多，怕着怕着，还是被你知道了。”
他拉着我的手柔声说：“我知道瞒不住你，但是却不想让你的心思太过忧虑，所以就没有告诉你。”
“袁世凯称帝后的第一道申令就是捕杀乱党。他为了排除异己，连自己手下曾经的亲信都不放过。对遗清皇室的态度也和从前大不相同了。很多清贵们都反对他称帝，可是却没有什么有效的反击，现在都……”他顿住了，可是我却心里明白他后面的话是什么。
我们谁都没有再说下去，就这么互相紧紧地抱在一起，用彼此的体温让对方感觉到自己。
他的目光是我从未见过地温和清亮，只觉得那眼睛中，似乎有很多东西，让人忍不住想去探究，莫名地沉陷。
这种气氛让人觉得压迫，我将脸埋进他的胸口，呼吸着他身上独有的阳刚味道，一种让我能觉得安全和温馨的体味。


# 第106章 袁贼称帝（二）

我们像是两个溺水之人，仿佛对方就是自己唯一救命的舢板一样。
“那京里还好吗？郭罗玛法和阿玛他们怎么样了呢？”我想回去瞧瞧，心始终悬在半空中。
“郭罗玛法来信告诉我了，说京里一切都安好。他们谁都没有站出来发表过什么言论，所以波及不到他们身上去。就是让咱们近期不要回京，在天津好好待着就行。”他还是将信的内容告诉了我。
“是什么时候收到的信？你怎么提都不提？”我有些生气他的专断。
“信是前天来的。我要是告诉你了，你能不着急？看看你现在的表情就知道了。”他捏了捏我的鼻子，“这下那边就已经为我们做了决定了，这个年，咱们就待在天津吧。”他故作轻松的语气让我逐渐缓和了下来。终是京里都还好，所以也就安下心来了。
“那我们俩，怎么过年啊？”想到只有我们夫妻两人的年，我倒是有一些兴奋。
“好了，你就别想这么多了，都几点了，快睡觉吧。我都困了。”打了个哈欠，他又收紧了手臂，将我抱得更紧了。
洗漱完后，我在房间里没有见到布日固德。裹上袍子下了楼，见到徐嬷嬷正和福伴儿说着什么。他们见到我后，却停了下来。
“你们刚刚说什么呢？”我走向餐厅，拿起今天的报纸随意翻了翻。见没有什么感兴趣的新闻，也就随手丢到了一边。
福伴儿摆好了早点，便笑着回答：“格格，姑爷说今年过年就不回京里去了。所以让奴才提前回去京里给各府里送上年礼，正商量着要准备些什么呢。”
我撇了撇嘴，往年都没有对这样的事情上心，我也不知道应该准备些什么东西。“徐嬷嬷，你打听一下天津都有些什么特产没有，各样置办上一些。然后再去买一些十八街的各色麻花，装上点心匣子，给郭罗太太和奶奶各带上一份。”来了这么久了，也吃了不少的点心，可是我就只是觉得这麻花儿还不错，酥酥脆脆的，嚼起来很是香脆。
哥哥嫂子还有大格格那边，我就管不了那么许多了。本就不怎么亲密，也懒得和他们有什么交情。现在也都各自成了家，就更没有什么往来了。倒是让我有些羡慕武玉兰家的哥哥们。
“格格就不用操心了，徐嬷嬷一早儿就都念叨上了。奴才啊，还有些日子才走呢，到时候一准儿都给您备齐全咯。”福伴儿站在一旁笑着，我见到他的鬓角似乎有些花白了。他比起阿玛的年纪都要大上几岁，着冰天雪地里的，我还真的不放心让他回京去一趟。这么一来一回的折腾，路上最少也要一周的功夫。
“福伴儿，要不，让年轻的去吧。您就别再来回折腾了。”我有些于心不忍。
他恭敬地弯腰道：“格格，能为主子办差可是奴才的福分。奴才怎么能让格格担心这些个事儿呢。再说了，这府里虽然有些个能办事儿的人，但也都和京里的不怎么熟识。咱们贝勒府倒是好说，可是万一在公爷府上失了规矩了，那可怎么好？”


# 第107章 袁贼称帝（三）

见福伴儿这么一说，我倒也觉得是，“那就带上两个人跟您一块儿去，一路上也有个照应。您就手把手地教着些他们，以后就不用这么累了啊。”
福伴儿也没有反对什么，就应了下来。
徐嬷嬷在一旁收拾着碗筷，然后进了厨房，又给我拿了一碗汤出来。”格格，这个是姑爷一早出门的时候吩咐奴才准备的。现在熬地刚刚好，您赶紧尝尝。”
我接过汤，先暖了暖手，然后闻了闻，却有一股子药味儿。”这什么汤啊？”
“姑爷说您身子骨寒，这个是加了黄芪的母鸡汤。”她擦着桌子。
我这才想起来问，“卿云呢？怎么一早就出去了？”
徐嬷嬷愣了一下，“姑爷可没说，只是走的时候急急忙忙的，奴才也不知道。”
这家伙，居然连招呼都不打了！
见汤温了下来，我一口气喝完后将碗搁在了桌上，然后又走上楼去。
说实话，喝了汤后，是感觉浑身上下暖洋洋的，手脚也不那么觉得冷了。
无聊地站在窗前看着外面的雪。似乎比昨天小了很多，不仔细看，几乎都以为没有下了。
对着窗户上的玻璃呵了口气，上面马上凝成了雾。我用指尖无意识地划着，一下一下地，直到指尖的温度全无，感觉有些麻木时，我才回过神来。见到玻璃上竟然是‘卿云’两个字。
不由摇头笑了笑，然后一把将雾气抹了去。
“一个人发什么呆呢？”一股子冷气将我环绕起来，我不禁哆嗦了一下。他赶紧放开我，脱下外套在壁炉前烤了烤手。“冻着你了吧？”
我嗔怪他道：“一大清早的，你跑哪儿去了？怎么连交代都不交代一声？”
他嘲笑道：“怎么，就这么会子功夫见不到我，就想得不行了？”
我一脚轻踢了他的腿，“叫你胡说！”
他嘴角带着戏弄的样子，好笑地看着我，我被他看得毛骨悚然，忙撇开目光，他道：“我又不是一大早上的出去见什么女孩子了。你急什么？”
我愕然地看着他，他眼里嘴角俱是嘲笑。我愣了好一会，才委屈地说道：“人家关心你，在乎你。你竟然怎么说……那以后，你愿意去什么地方就去什么地方好了。我再也不问了！”恼羞成怒，转身就走。
他敛了笑意，连忙追了上来，急急说道：“好了，好了，我的小福晋竟然还真生气了？我不过是去了趟邮电局，给京里那边儿回了消息，告诉他们今年过年我们就留在天津了。”
我扭过身去就是不看他，背对着他肩膀是轻轻抽泣。
他更是急了，巴巴地哄着我，“再不敢了，下回我去哪儿，一定告诉你。别生气了，小福晋就别生我气了，好不好？”可是在我转过身来的时候，却是看到我一脸的憋笑。
“好啊你！竟然欺瞒夫君我，看我怎么收拾你！”说着，便过来挠我痒痒，我不停地躲着，他却不依不饶地非要追上我。


# 第108章 再现危机（一）

“嗯哼……”门口传来一声假到不能再假的咳嗽声。我们俩俱停了下来，回过头去见到福伴儿站在门口。
糟了，竟然忘记关门了。那刚刚我们两人疯闹，岂不都让福伴儿看到了？
我脸一红，怯怯地站到了布日固德的背后。
“姑爷，格格，门口有人送来一封信。”他从怀里将信递给了我。因为上面只写了我的名字‘玉蓉亲启’。
我好奇地看着信封，这不是从邮局寄来的，因为上面既没有邮票也没有邮戳，更没有来信的地址。仅仅只是写着我的名字，连姓都没有。
和布日固德对看了一眼，我还是当着他的面把信拆了开来。
里面只有一张纸，很简单的一句话：下午有车前来贵府接您，望到时赏面一叙。
没有称呼，没有落款，也没有写明白究竟是什么事情。到底是谁送来的这封信？
“福伴儿……福伴儿你等等。”我追出了房间，在楼梯处赶上了福伴儿，“这封信是谁送来的？”
“格格……”他回头看了看，见布日固德没有跟上来，便压低了声音告诉我说：“是一个当兵的，放下信就走了。什么都没有说。”
我一听脑子‘轰’的一声，瞬间炸开。脚发软，身欲倒，福伴儿忙扶住我。耳侧全是”嗡嗡”之声，福伴儿似乎仍在说话，我却一句都没有听见，只想着，我究竟做了什么孽，老天竟对我一丝垂怜也无？
本已经忘记了那个噩梦般的人物了，现在他却又再一次出现在了我的生活中。
“福……福伴儿。怎么办？是，是那个督军，肯定是他！”我像是神经了一样，待我回过神来，发觉自己已经坐在屋中。布日固德看我看他，却是一句话都没有说。
我静默了好半晌，觉得不能这样，事情绝对不能这样！
“卿云，他又回来了！我该怎么办？他知道我的身份，知道我的一切……”我语带哭腔，“可是我跟你保证，我从来都没有去招惹过他，我不知道他为什么会一直纠缠着我，我真的不知道……”
他手里捏着信发呆。看着我的眼睛显得很空洞。我不知道此刻他的心里究竟在想着什么，我知道现在自己的心里却是很害怕的。
对于这样一个人，我们是毫无招架之力的。
“我知道。”此时我再听到他的声音，竟然是那么沙哑。
“玉蓉，我们……我们回北京去吧。”他仿佛是下了很大的决心。
“回……京里？你不是已经告诉他们我们留在天津过年了吗？”此时说突然回北京，那么家里的长辈们定是要起疑的。况且……这里的一摊子事儿，哪能说走就走呢？
布日固德的眼神有些涣散，他用着一种让我不解的神色盯着我。”难道，你就留下来，等着他上门来要挟咱们吗？他是知道你的身份的，咱们在天津不安全！”
我脑子有些乱了，回去不是，可留下，也不是。
豁然站了起来，我临窗而立，背对着布日固德。


# 第109章 再现危机（二）

以前我都是听他的安排，可是现在我想要自己当一回家。“下午的邀请，我打算去赴约。我会清楚地告诉他，我跟他之间是不可能的。”
布日固德从背后紧紧将我抱住，“不，不能去。你绝对不可以去！上次你是不已经告诉过他了吗？可是他有一点儿放弃的打算吗？没有！他不仅闹到学校去，这回甚至连信都送上门来了。他究竟要做什么？”
几缕不羁的发丝顺着他光洁的额头垂下，拂过脸颊，随着他的呼吸轻蹭在我的侧脸，撩拨地我一阵微痒。由其是那双咄咄逼人的眼眸，让我不安地躲闪着他那炽烈如野火般的目光。
我双手紧握成拳，想推离他的身躯，错开脸躲避着他喷洒在我脸上的粗重呼吸。“卿云，别……别这样。”
“难道跟我在一起就这么让你为难？你就这么迫不及待地去见那有权有势的男人？”
他的话让我浑身一震，我不敢相信，这话竟然是从他的口中说出的。
泪水瞬间溢满了眼眶，看着他的脸亦是越来越模糊了。
恨恨地瞪视着他，表达着我无声的抗议。
这成亲几年来，我是如何对待他的，难道他会不清楚吗？这半年多来我如履薄冰，他难倒是看不见吗？竟然会如此说我，他想要将我置于何地？
心中的惧怕早已变成了无边的委屈……
他见我并不答话，手指骤然收拢，似乎受伤地抬起眉眼道：“为什么？是我待你还不够好吗？竟然你会……”
没等他的话说完，我已一掌扇向他的脸。可是跟心中的痛比起来，掌心的刺痛已不算什么了。
他看着我的表情更加令人感到害怕了，眼中不满了血丝，脸色黑地吓人。“好……很好！太好了！玉蓉，你……好！好！”他语无伦次地说完，转身便大步离去。
在门被带上的瞬间，房间都被猛地一震。
我脱力地倚着墙滑下，冰冷的地板提醒着我，我和布日固德之间，已经产生了裂痕。
衣服上渐深的那点点滴滴，让我无力去思考任何事情。
如果我们都是孩子，就可以留在时光的原地，坐在一起一边听那些永不老去的故事一边慢慢皓首。可是，我们都在渐渐长大。我们都将面对着自己所不愿意去面对的一切。
从在宫中初见，到洞房之夜的震惊，再到相濡以沫地扶持。现如今却……
当你真正爱一样东西的时候你就会发现语言多么的脆弱和无力。文字与感觉永远有隔阂。我不知道该怎么才能让他相信我并没有对他有一丝一毫的背叛，现在盛怒中的他是什么都听不进去的。这样的布日固德，我亦是从未曾见过的。我很怕，非常怕，害怕他将从此离我而去。
血液仿佛在刹那间被强行灌入了冰冷刺骨的水一般，冻结、寒冷。
难受、委屈、抑郁、伤感、愤怒、怨恨、不可置信！
对，我的感觉就是不可置信。他难道连这一点点的事情都不相信我吗？我们之间的感情，就这么不堪一击吗？


# 第110章 再现危机（三）

过了一会儿，徐嬷嬷在门外询问：“格格，怎么了？和姑爷吵架了吗？怎么姑爷气冲冲地跑出去了？格格，您给开开门，别闷着自己。”
“嬷嬷。我累了，想歇会儿，就别叫我了。”我无力的应着话，声音带着浓浓的鼻音。
徐嬷嬷是了解我的性格的，我不开门，她亦是没有办法。只得无奈地离开了。
抱膝而坐，我反思着自己的言行。似乎没有什么隐瞒了布日固德的行为，也没有什么能让他有这样的疑问的。可是他为什么却是选择不相信我呢？
不知道过了多久，只知道福伴儿和徐嬷嬷来敲了数次门，可是我一次都没有再应声。不是懒得应，而是有心无力罢了。
门再次打开，那熟悉的味道将我包围。
他看见我螓首轻垂，荏弱无依的样子，心顿时软了下来。“你这又是何苦？这么着作践自己个儿的身子，难道是想让我的心疼活活疼死吗？”将我打横抱起，然后在床边坐下。
我死死地抓紧他衣服的前襟，怎么都不肯松开。他见我这样，心下也有了一丝的歉意，“玉蓉……我……”
我用手捂住了他的嘴，我现在什么都不想听，也什么都不愿意去想。他回来了，他没有离我而去。这样，这样就够了。我别无所求。
如果他不愿意我去做什么，我以后就只听他的，他让我如何便如何。只要……只要他不离开我，这样就够了！
“不要……丢下我一个人。”这是我仅存的最后意识。
感觉脑袋昏昏沉沉的，我只能紧紧抓住他的衣服，这样我才能感到有一丝的安全，这样我才能知道他没有离开我。
“玉蓉，你怎么了？哪儿不舒服？”他有些凉意的手触摸着我的额头和脸颊，让我感觉好舒服。我抓紧了他的手，不想让他离开。
“怎么这么烫？玉蓉！醒醒！”我隐隐觉得周围的声音像是在一座很大的空房子里面说着一样，声音好大，而且还有很多的杂音和回声。
“福伴儿，快去请大夫来。徐嬷嬷，你去帮忙打盆冷水……”抓着他手的力气越来越小，在他的手抽离的同时，我感觉不安极了。
烦乱的感觉一下子充斥着我的心。
他看着我惨白的面庞划过一丝痛楚，嘴唇微动，轻颤了几下，“卿……云……”沙哑着开口，我已经没有了多余的力气。
“我在，我在……”擦去他额前的细汗，答应着。在看到他脸上痛苦的表情时，所有的委屈都消失不见了。剩下的，就只有慢慢的爱和不舍。
“我没事儿，你能……不走吗……”似是安抚着他，又像安抚着自己，不想让他心中的压力加重，所以我尽量让语气轻缓，还带着笑意。
“好，不走，我不走。你先别说话了，嗓子都哑了！来，先喝点儿水。”他接过徐嬷嬷递来的温开水，小心地用勺喂着。
我心上的那根弦，顿时放松下来，然后便陷入了一片混沌黑暗之中。


# 第111章 他的同学（一）

再次醒来，却已是错过了信上的时间。罢，罢，罢。不见也好，惹不起，总是躲得起吧？
在被中微微舒展，却碰到了他的脸。布日固德趴伏在我的床边，已是睡的深沉。
我掀开被子，轻推了他两下。他朦胧睁开双眼，看到我已醒来，笑着想站起身，无奈久持一个姿势，胳膊腿都僵硬了，还未站起身便又坐回了地上去。
“要不要紧，没摔着吧？”我赤脚下床去扶他。
他就着我的手坚持站了起来。“你怎么光脚下来了？快，到被子里捂着去，一会儿该着了寒气了！”说罢，就推我坐回了床上。
“饿了不？”他坐在床边给我掖好被子，又拿手摸了摸我的额头。
他不说我也没有觉得，一提起来，我倒是真饿了，哭哭闹闹的，耗费了不少的体力。连午饭的都没进，现在天已黢黑，看了看床边的座钟，已是晚上十点多了。
“饿了。你呢？”我被中的双手扯着睡衣，不停的翻搅着衣角。
他没有提及白天的事情，仿佛没有发生过，或者忘记了有这件事一般。对我和煦的笑了笑：“好，你先去洗漱一下，我到楼下弄点儿吃的上来。厨房还热着汤呢。”
“我不想喝汤了，热杯牛奶，再拿点儿蛋糕上来吧！”总是忍不住想对他撒娇，不知道为什么，我知道他总是会答应我各种各样的要求，从不会拒绝。所以我也养成了习惯，不按照他说的去做，非要折腾一番。好像他顺着我的意思去做，就是爱我，喜欢我。如果他拒绝了我，我就会在脑中想着这样那样的事情。
而他也总是对我有着无限制的容忍和妥协，没有说什么，点了点头就下楼去了。
欢喜之余，我又有着另一种担忧，他对我的容忍和妥协，会不会有一天会用尽，耗光呢？
简单洗漱一番，在镜中看到自己脸色苍白，连嘴唇都是乌紫的，头发凌乱，一身白衣。活活像是从坟墓中爬出来的女鬼一样。
攥紧了手中的毛巾，我才十七岁啊，如何感觉像是活了半个世纪一般？
用热毛巾敷了敷脸，好不容易有了一丝的血色。再将头发一丝一缕的梳弄整齐，看起来才好了一些。
正从洗漱间出来，布日固德便端着托盘进了房间。“来，牛奶热得刚刚好，趁热喝吧，不然一会儿该凉了。”
端起杯子喝了一大口，再看杯子，已经去了一半还多。体内有了热气儿，总算是像活过来一样。对他笑了笑，坐在了他的身边。
他也没有吃饭，托盘里放着一碗白米饭和一盘像拼盘一样的热菜。他拿起碗，先是扒拉了一口饭，然后再看了我一眼。“这会儿不饿了？刚刚还说要吃蛋糕呢，这不，给你拿来了！”说完又递了餐叉给我。
突然觉得鼻子好酸……
“卿云……”我从侧面环上了他的腰身，将脸紧紧贴在他的脖颈之处。
感到他有片刻的僵硬，随即放下了手里的碗筷，将我抱在了怀里。轻柔地拍着我的后背。
我们两人就这么坐着，什么都没有说，但是心里却是什么都懂了！
我离不开他，他也舍不得我。我们本就是一体的，少了谁，都不是完整的。所以无论是谁，都不可能将我们分开！


# 第112章 他的同学（二）

日子就这么一天天地过了下去，再也不见有什么人来打扰我们。
我和布日固德又回到了从前那种无忧无虑的状态，每日里如蜜里调油一般，整日黏在一处。惹得徐嬷嬷和小喜子他们在背后不知道笑了多少回。
今日天气极好，布日固德让我换上了一套很适合运动的衣服。拉着我的手便上了马车。
“去哪儿啊？”上车后，我终是忍不住，问了出来。
他看着窗外，但却没有说话。只是笑笑。
看着他这欠揍的模样，忍不住微恼了“你说不说啊？不说我下去了啊！”看了身上这一身的衣服，却是想不出他到底是要带我去哪儿。
他揉了揉我的头顶，“急什么啊？一会儿带你玩儿好玩儿的去就行了！”
一把拍掉他的大手，顺手理了理他弄乱的头发，也学着他看窗外。
晴空万里，只浮着几多白云。这样的天气在冬日里是极好的，嗯，很适合晒太阳！
没过多久，马车便停了下来。
跟着他下车后才知道，这便是天津最大的一所网球场了。
他神神秘秘地带我来这儿，不会是要打网球吧？
“卿云，怎么才来啊？都等你半天了！”顺着声音回望过去，来了四人，两男两女。他们越走进，我却越胆怯，下意识地躲到了布日固德的身后。
他笑着拉我出来，手揽在了我的肩膀上。瞪了他一眼，他却不在意地笑笑，用我们两人听到的声音告诉我：“那几位都是我的同学，一会儿我介绍你们认识，别怕。”
“这就是弟妹吧？”戴着眼睛，比较斯文的男生先看了我一眼。再出声问了布日固德。
我刚想躲，布日固德却硬扯着我的肩膀让我不能动弹，“来，打个招呼，这位是李公子。”
我怯怯地唤了一声：“李公子好。”
“叫什么‘李公子’啊，多生分？来，跟卿云一块儿喊二哥！”他长得比较斯文，但是个性倒是爽朗。
看了布日固德一眼，他微微点了点头。
“二哥……”喊完，我感到脸都发烫了。
“这……连向贤都喊上二哥了，那咱也甭见外，喊我三哥吧。”另一个穿着靛蓝色运动衣的男生朝我笑着说道。
“三哥。”
“来，给你介绍一下，这两个，是三哥的亲妹子。”指着白色衣服的女孩子说：“这是我大妹妹，刘静涟。”话刚落音，另一个穿着水绿衣服的女孩子接上了话，“我是他小妹妹，我叫刘静漪。对了，你多大啊？我是叫你姐姐呢，还是叫你妹妹呢？”说完，还眨巴着眼睛看着我。
我看向布日固德，他替我回答了，“比你们俩小点儿，叫妹妹吧。”
“呀，这妹妹可真漂亮！我喜欢！”刘静漪听完就拉着我的手，“是叫玉蓉吧？那以后就唤你蓉妹妹了！”
我点了点头，对她也是很有好感的。姐姐刘静涟也走了过来，“五哥从来都没有带蓉妹妹出来玩儿过！该罚，真真是该罚！以后啊，蓉妹妹可是要常出来和我们做伴啊！”


# 第113章 他的同学（三）

“哈哈哈哈，好，以后啊，我就把她带出来交给你们照顾着了，到时候你们可得给我看好了，别让她给别人拐跑了！”布日固德看起来与她们是很熟悉，说话的语气也是没有生分客套的。
“那可不一定了！这么粉雕玉琢的妹妹，哪儿能让你一人儿私藏着啊！”转着手中的球拍，刘静漪哈哈笑了起来。
“鹏煊兄，看看你妹妹，我还没说什么呢。这不就要强抢了我夫人去了！可真真是女匪首啊！”布日固德拍了拍‘三哥’刘鹏煊的肩膀笑道。
“好了，好了，都搁外边儿站着干嘛呢！咱们进去热热身去！”‘二哥’招呼着大家往球场走，我跟着布日固德寸步不离。
他回过头来对说：“你啊，整日里都在家待着，那哪儿成啊！以后我可是要多带你出来，咱们的活动多着呢，你就慢慢跟着我学，保证会觉得极有意思的！”他将手搭在我的肩膀上，一边走还一边跟我解释着网球的规则和玩儿法。
听着听着，我倒也觉得有些意思。他教的好，我学的也快，才半日的功夫，我已经能接到他发过来的球，并且能将球打过拦网了。
刚运动完，身上却是有些汗的。布日固德从一边拿了毛巾帮我擦汗，“好玩儿吗？”
“嗯，好玩！”喝了一口水，脸上还在不停的出汗。“下回还要来玩！”
“好，下回还来！”又替我倒了半杯水后，他拉着我坐下休息，“过几天，再带你去骑马，怎么样？”
“骑马？”我有些接受不了了！从小就对有体温的和有毛的动物感到害怕，那种猫猫狗狗的，隔着毛发去摸到它们热乎乎的肚子，怎么都觉得挺怪异的。
“怎么？怕骑马？”他挑眉看着我，硬是把我看到不好意思了。
“小家伙，咱们老祖宗可都是马上得天下的。怎么搁你这儿，连骑马都怕了？这可不成！刚刚我也答应了那刘家俩妹子，以后可都带着你一块儿出来的。总不能咱都骑着马，你跟后边儿走着吧？”
“那……那不是还有你吗？你，你可以带着我啊！”
“我总有和他们赛马的时候吧？你也要跟着？不怕掉下去？”
听着他的话，我怎么都觉得好像被嫌弃了一样。“我不怕！学就学！”瞪着他，“你要是教不好，就是你的错了！”
“好，好，我一定好好教你学！”布日固德揽着我的肩膀笑得前俯后仰地，我看到有几人都往这边看了过来，连忙在他腰上掐了一把。“你小声点儿！别人都看过来了！”
“晚上想吃什么？”
“嗯……”想了半天，还是想不到。“你吃什么我就吃什么！”
“哈哈哈哈，那这也算得上是嫁鸡随鸡嫁狗随狗了？”他笑着揉揉我的头发。
白了他一眼，“那你是鸡还是狗？”这家伙怎么越来越不会说话了？
被我一问，他也一愣，随即又大笑了起来。
“笑什么呢？”‘二哥’也走了过来，拿了毛巾擦汗。
刘静漪也凑了过来，“是啊，大老远就听见你俩的声音了，笑什么呢？”


# 第114章 欢乐时光（一）

“行了，你们就别为难她了！她面子薄，可经不住你们这么笑她呢！”布日固德不说这话还好，我一听这话，气得用手在他腰上使劲儿拧了半圈儿。
他惊地猛一闪，倒是让大家笑得更厉害了。
“晚上咱们去亨利西餐厅吧？”刘静漪拉着我的胳膊笑问着。
我下意识看了布日固德一眼，他也点点头，放下了手里的杯子，“行，晚上我请客。那现在咱都回家换身衣服去？”
“好啊，晚上有人请客，那可是再好不过了！”刘静漪对我俏皮地眨了眨眼，“嫂子，咱五哥可是少有这么大方的时候啊！”
“成了成了，你还没完了？”刘静涟拉了拉刘静漪的袖子，“嫂子，我这妹妹啊，大大咧咧的，说话总是着三不着两的，你甭理她。”
“她啊，这是嘚着熟悉的人！可不是没把你当外人儿嘛！”布日固德拉我站了起来，“走，晚上七点，咱们亨利西餐厅见！”
“走了，走了，晚上见！”打着招呼，各自都回家去换衣服，运动了一会儿，还真的是浑身都舒坦的。坐那儿的时候，手脚都是冰冰凉的，活动了一下，身上都是透着股子暖劲儿。
回到家，洗了澡后，换了一身驼色的长呢子大毛边风衣，跟着布日固德到了‘亨利西餐厅’。我们到的时候，已经看到他们四人就坐了，所以没有让服务生带路，直接坐了过去。
“来，把大衣给我。”布日固德体贴地帮我脱掉了外面的风衣，西餐厅里面燃烧着壁炉，暖暖的，也不觉得冷。
“唉，听说过后天又要上一部新片子了，你们去不去看啊。”打了招呼后，大家开始议论起最近流行的一些个事物，都是我不曾接触过的东西。所以我也并不插话，只是听着他们在聊。
服务生拿了菜单过来，大家也都点了各自喜欢的餐点。布日固德为我点了一份小羊排和浓汤。
“是权仙的还是平安的？我好像记得是那个叫什么……滑稽剧？”‘三哥’接上了刘静漪的话。
“对！卓别林的滑稽剧！”布日固德接口说了出来。
我瞪了他一眼。他都什么时候知道这些的？怎么我一点儿都不知道呢？
他好像感觉到了我的不满，转过脸来对我笑了笑，又捏了捏我的手。
“唉，嫂子，你可是要去看看，那卓别林演的滑稽剧特别好玩儿。上次我去看，眼泪都笑出来了。”刘静漪特地点了我的名儿。
我总不好现在就顶着去问‘什么是滑稽剧’吧？所以也就是笑着点了点头，“好啊，下次有机会一定去看看。”边说，边在布日固德手上掐了那么一下。他面色不变，继续笑着。
这家伙，现在可是越来越能装了！看我回去以后怎么收拾他！什么都瞒着我，原来他的课外生活这么的‘丰富多彩’，我却是像傻子一样待在家，现在听着他们说说笑笑，好多都是我不懂或者没有接触过的。


# 第115章 欢乐时光（二）

“说！怎么回事儿？”一回到家，我便再也忍不住了。
他忙拉了我到楼上，关上门后才怯怯地对我笑着解释：“我这不是先去‘体验’一番，然后才好带着你去嘛！”
“你看啊，要是好玩，我就带着你去玩儿。要是不怎么好玩儿的，你去了不高兴，岂不折腾？”
“我看，你前面就压根儿没有想着带我去！”脱了手套扔在沙发上，我把鞋子也踢掉，还是不怎么习惯穿高跟鞋。
布日固德见我脱了鞋，马上也坐了过来，要为我揉脚。我挣了一会儿，挣脱不掉，也就由着他了。“哪儿敢啊，我的小福晋！”
“还有你不敢的事儿？你都瞒着我去这儿去那儿的，我还能说什么？现在是瞒着我出去和他们‘玩儿’，谁知道以后会不会再将什么人带到家里来‘玩儿’呢？”我边说着，边觉得心里不舒坦起来，“是不是再过些日子，你就要将外面什么花儿草儿的都带了回来了？”
真不知道他还有多少事儿瞒着我的，一想到他要是那天突然带个女人回来，我便心里又怕又憋紧。
“看看你都说的些什么啊？我对你的心，你难道体会不到吗？我怎么会带什么花儿草儿的回来？”他见我红了眼圈儿，连忙表态。
“不带回来？那就是养在外面了？”京里的那些公子哥儿们，在他这个年纪，最是风流不过的了。所谓那些‘社交’活动，我看，也大都是一群男的女的谈情说爱的场合！
现在掀起了一股子的‘自由恋爱’风潮，所以大家的小姐们没有了以前那种束缚，总是喜欢将自己打扮的漂漂亮亮的，去参加各种各样的聚会。而公子哥儿们，更是喜欢各种的‘猎艳’。这些虽然我没有去过，但是也听同学们谈论了不少。
“天地良心，我要是有那心思，就让我……就让我头上长赖疮，脚上流毒脓！”他倒真急了。
“呸呸呸！赶紧的！谁让你说这些的！好好的，干嘛发这些毒咒？我又没有说你一定有……”
“好，呸呸呸，我这不是怕你乱想嘛？”他坐正了，将我搂在怀里，“我在哪儿可都是说了，我是娶了亲的，我的小夫人是谁都不能比得上的。”
“讨厌，你就是油嘴滑舌的！”推开了他，“那他们今天说的那个滑稽剧，你什么时候带我去看？”
“后天！后天上映，咱们看第一场去，成不？”他又搂紧了我。
点点头，也就放过了他。今儿个看他的表现还算不错，也就饶了他这一回。
第二天一早，福公和徐嬷嬷便出门了，要临近年关了，除了给京里捎回去的东西，这边也要开始预备一些年货。
布日固德和我吃过早餐以后，又带我去了永兴洋行和立兴洋行。现在天津有英、法、德、日、俄、意、奥、比等八国租界，各大租界里的洋行和百货公司都不少，里面卖的大都是海外的舶来品。我很喜欢去那里逛，哪怕是不买什么，也都很高兴。总觉得里面就像是另一个世界一样，充满了新奇的东西。


# 第116章 欢乐时光（三）

“小喜子，赶紧的，把这些东西都搬到楼上去。”今天买了不少的东西，大都是我的。
“嗻！”小喜子扶了我下车后，又去搬车上放着的大小盒子。今天买了不少的东西，大都是给我的。
“嬷嬷……我们回来了。”一进大厅，一股暖气袭来，鼻子突然就痒痒的，我打了个小喷嚏。
“格格回来了？”徐嬷嬷迎了出来，让我的外套和布日固德的外套拿去挂上。
“灶上还热着奶子，格格要不要喝一杯暖暖？”她和蔼的脸上尽是笑颜。
“要，给卿云也拿一杯，外面好冷哦。”刚回来，还是蛮冷的。
“格格和姑爷回来了？”福公也迎了出来，“今儿个奴才们将带回京里的东西都整理好了，格格要不要看看去？”
“不用了，我也不懂那些个，你和嬷嬷看着办就成了。该送到的人家别落了就成。”摆摆手，这种事情，他们要比我懂得多一些，我也就懒得去操这个心了。
“对了，我给你们带了糕点回来，是玛丽亚新出的，下午烘制的，你们一会儿尝尝吧。”
“哟，还劳格格掂记着，奴才这儿先谢格格赏了。”徐嬷嬷端来热乎乎的奶子给我和布日固德。
布日固德解开袖口的钮扣，接过徐嬷嬷递来的热奶子。笑着对她说：“嬷嬷和福公早点儿休息吧，你们也忙累了一天了。”
“好，那格格和姑爷也早点儿休息。”说完就拿着点心盒子回房去了。
“福公，我给阿玛和奶奶各买了一块洋呢子料，明儿个理出来了，你也给带回去吧。”看福公还在收拾着，我上楼前突然想了起来。
“唉，好，改明儿格格理出来了，就交给奴才吧。”
“嗯。”喝了奶子后，感到浑身都有些乏力了，待会儿得泡个热水澡去去乏。
回到房后，布日固德让我先去洗漱。
我放满了水，再往里面滴了几滴花露水，正舒服的泡着，他换了衣服后，拧了门进来，“明儿个带你去看电影。”
懒懒的半睁开眼，“哦？你还记得呢？”
他走过来，拉开浴帘。我吓了一跳，瞌睡虫一下就没了。“你干嘛？”紧张的捂着身子躲进水里。
布日固德扶着浴缸边，眼神惑迷的看着我，在我脸上轻啄一下，“答应你的事情，我是绝对不会忘记的。”
“呸，油嘴滑舌的！”抬起手，用手上的水珠弹了他一脸。
他没能躲过，却是不介意地用手一抹，“明儿个咱睡到中午再起，吃完饭后，下午再去中街逛逛，看看还有什么给阿玛和奶奶买的没有。晚上就再外面吃，最后咱们就去看电影，一共是两场，一场是卓别林的《A Night in the Show》，一场是黛米尔主演的《Carmen》。”
我仔细地上下打量了他一遍，轻声说：“好吧，看在你如此有诚意的份儿上，就应了你吧。”
布日固德无声地盯了我好一会儿，突然大笑，伸手揉了揉我的头发，为我拉好浴帘，起身去洗漱。


# 第117章 欢乐时光（四）

电影院的戏票是一圆一张，花了四圆，买了两场电影戏票。
“我想要尝尝那个！”在专营汽水的小铺前，我指着那招牌上的瓶子。
布日固德扫了一眼，却是对我蹙眉摇头，“不成，天儿太冷了，这大冬天的，喝了会凉着胃的。”
“我想要！”低头，微抬眼看着他，拉着他的手轻摇晃着。
布日固德却微微一顿，我感到他的胳膊有些僵硬。
他深吸了一口气，“就一小口，不准喝完！”
“好。”得了他的许可，我也就不再计较什么了。这个是我看了很久的饮料，我很想试试它的味道。
付钱后，伙计热情地将玻璃瓶起开，递给布日固德。
他拿手帕擦了擦瓶口，递给了我。
看着瓶子里黑乎乎的液体，我先闻了闻，味道不是很奇怪。再试着抿了一口。刚入口时，有些微苦辣，后面却是透着刺激地甜。
又小喝了一口，辣辣的甜，味道很是刺激。抬手准备喝第三口，却是被布日固德拦了下来，“够了，这太冰了。”
不满地看了他一眼，无奈手中的汽水已经被他拿走了。
“等夏天的时候，咱们买一箱回去慢慢喝，好不好？”为了平息我的怨念，他也只好退了一步哄着我。
看着他讨好的样子，我也不忍再坚持什么了，依着他的意思点了点头。
被他牵着手走进电影院，眼前瞬间的昏暗让我一时没能适应，下意识地抓紧了布日固德的手。
他带着我找到了座位，适应了一会儿，我才观察起影院内的环境。
离开映还有十来分钟，所以场内已经快坐满了。在走廊和墙壁上缀着几盏照明的灯，昏暗的灯光只能让我大概看清场内的环境和周围的人。我不太习惯和陌生人坐得这么近，所以向布日固德靠紧了一些。
随着电影的开始，我也逐渐的放松了下来。看着巨大的荧幕上，卓别林一个个引人捧腹的表情和动作，我也开始笑出了声。
散场后，离下一场的电影还有半个小时的休息时间。我和他回到马车上，小喜子从暖炉边拿了温着的奶子倒出来给我。布日固德帮我拿着手套，“怎么样，好看吗？”
“嗯嗯。”我喝了一口，把杯子递给了他，他接过后就着我喝剩下的，一口喝掉了。
“下回还想来看，有什么好的片子，你还要带我来！”
“好。”他温柔地笑着。
我喜欢他的笑，他对我总是笑着。
“嬷嬷在奶子里加了蜂蜜，好甜好甜啊。”被他看得有些不好意思了，我看着他手中的杯子，砸吧着嘴回味。
他凑到我的耳边，轻吐着气息：“好甜好甜的，是你的味道啊。”
不知道是不是喝了热奶子的缘故，我感觉到脸上热热的，心跳的速度，也加快了。
《Carmen》无疑是一场很另类，很大胆的剧目。卡门引诱无辜的士兵唐•约瑟，使他陷入情网，使他舍弃了原在乡村的情人米卡爱拉，并被军队开除后加入了走私贩行列。但同时，卡门又爱上了斗牛士吕卡。于是，约瑟与卡门之间产生了日益激烈的矛盾。最后，倔强的卡门断然拒绝了约瑟的爱情，终于死在约瑟的剑下……


# 第118章 京中急电（一）

这样的剧目，如果我没有接触到那些外国的小说，无疑是不能接受的。好笑的是，它们被改编成了电影，搬上了荧幕，更为惊奇的是，现在我却和布日固德居然安然坐在影院看着它们，心里觉得有些不安，更多的，便是刺激了。时不时地看上他一眼，他总是能及时过回头来对我笑笑。
我这两年改变了许多，从观念上，行为上，抑或者是对人对事的态度上。
在贝勒府的时候，我接触到的人和事情，想来已是蛮遥远的了。现在的我，远离了府中种种陈规的管束，甚至觉得空气都带着丝丝的甜味。
和布日固德交握着的手，感觉很温暖，很温暖。
靠在他的肩膀上，看着马车外缓缓后退的建筑，外面下起了小雪。布日固德唇抵着我的额头，将我紧紧楼在怀里，闻着他身上独有的清新，已感觉不到世俗的纷乱了。
我未曾想过，这段时间的甜蜜，成了我此生从最幸福、最无忧无虑的一段时光。也未曾想过……
次日一早，福公便带着两个仆人返回了北京。虽然只是少了三个人而已，但是我突然觉得房子里空了好多。
这段时间的假期，很是下了几场雪。他带我去溜冰、打网球、看电影、逛公园、社交舞会等等，以前我从未接触过的东西。使我既感到好奇，又觉得新鲜刺激。
可是这样的日子却并不长久，仅仅半个月后，北京便传来了加急电报。
那天我正准备和布日固德出门去，小喜子一路从门房跑了进来，气喘吁吁的告诉布日固德，有一封北京来的电报，加急的。
布日固德当即便拆开了电报，匆匆看了一眼，便吩咐小喜子赶紧去收拾行李，准备回京。
我愣愣地站在原地看着他，他歉意地对我说：“今天恐怕不能陪你出去了。我马上要回京一趟，郭罗玛法电报上说，让我即刻启程。所以就不带你一起了。”
听闻后，我下意识地觉得事情应该很严重。他回京这么匆忙，却不能带我同去……在他转身之际，我扯住了他的衣袖，坚定地看着他“我陪你一起回去吧。”
布日固德摇摇头，却没答应，“京里的局势现在太乱了，而且这次回去时间紧迫。你还是留在天津，等我把事情办完就回来陪你过年，好吗？”
“到底是什么事情？”我咬着嘴唇，分外不悦。
他带我回到客厅，“不知道，电报上没有说。”
虽有不舍，但是却无法阻止他回京，我只有苦苦哀求他带我同去。
无奈，他态度异常坚决，无论我如何说服，他始终却不答应。我也知道京城局势较乱，也保证我不会乱跑，仅随他回公爷府。
“玉蓉，别闹。你在那边，我还要分心照顾你，电报上郭罗玛法的意思很明确，要我即刻返回，这次真的不能带你去。”他将电报递给我，上面仅写着‘万急，见报速归’。
小喜子片刻的功夫，已经将行李收拾好装箱，门口的马车也已经备好。


# 第119章 京中急电（二）

上车前，他愧歉地看着我，将我拥在怀里，在我耳边轻道：“玉蓉，等我回来！”
忍着泪，我还是点了头。“路上小心！”
“嗯，知道了，快进去吧，外面冷。我办完事，就马上回来！”他上车后对我挥挥手，示意我快进屋去。
“不，我看着你走。”
他无奈地笑着。车缓缓起步，他在车窗一直看着我，我在原地一直望着他。直到车在路口转弯不见……
我算着，他坐火车回去，顶多明日中午前便能到达，便是办事，也无疑就是三五天而已，那一个星期，应该他也会回来了。是的，一个星期，他便能回来了。
后来，我总是在想，如果当时我做了不同的选择，事情后来会变成什么样。可是，没有如果。
布日固德走后，我便没有再出门，安静地待在家中。因他吩咐过，没有他相陪，我一人在外总是不便，家中只有徐嬷嬷和两个仆人，所以我也就免了那些麻烦。
一个星期过去了，十天过去了，布日固德还是没有消息。我坐在家中有些坐立不安，直到第十六天，福公才带回了布日固德的来信。
接到信的那一刻，我万分的紧张，终于有了他的消息！
急急拆开信来，消息却是让我彻骨之寒……
颤抖着的手，已然握不住那两页薄纸，眼泪瞬间夺眶而出。
“格格，怎么了格格？”徐嬷嬷看出我的异样，无奈她却不敢去私自去看信里的内容。
“他……他回蒙古了！”
我半晌才找回了自己的声音。
“什么？姑爷回蒙古了？这……”徐嬷嬷诧异地惊呼，随即便看向了福公，“姑爷什么时候回蒙古的？这，究竟是怎么回事？”
福公叹了一口气，才缓缓为徐嬷嬷解释，“我回来的第二天，姑爷估计也就动身了。我也不知道他是要回蒙古，是他派人来将信带给我的，说是第二天就走。”
“福公，嬷嬷，你们先出去吧。我想一个人静一静……”信里的内容让我有些震惊，也有些担心，更多的是一份沉甸甸的牵挂。
他们俩看了我一眼，应了声‘嗻’，便为我带上门出去了。
“玉蓉吾爱：见字如面。因事态紧急，未能应诺返津，请你见谅。回京之后，郭罗玛法便准备在近日携眷前往关外祖地安置，京中局势一言难尽，豪门氏族惹人眼目，只得举家避难。前几日，蒙古族人前来京中，告之族内面临种种纷乱，望我返回蒙古主理族内事宜。”
“我虽在京多年，但族内有事，我却不得不担负起自己应承担的责任。此事突然，我亦是思虑多时，终才启笔告之于你。”
“明日我便启程返回蒙古，道阻且长，未可知返蒙后事态如何。只得将你留于天津，待局势稍稳，我便回来接你。”
“玉蓉，吾爱，愿你安好，我心慰之。”
短短一封书信，寥寥无期的等待，他未曾告诉我，他要去哪里，也未曾告之我何时能回来。前路茫茫，道阻且长，他多年在京，返回蒙古后又会遇到什么，谁都不知道。


# 第120章 京中急电（三）

冷，好冷。
不知不觉中，我已见夕阳落暮。天，要黑了。
身边没有他，我感到前所未有的畏惧。一人在天津，无亲，无故。我好害怕。
从未曾想过，他有一天会离开我身边。
一人孤寂地迎来丙辰年，宅子里冷冷清清的。虽然张贴了各种过年时的对联窗花，但我却感受不到一丝过年的气氛。袁世凯决定于今年元旦登基称帝，外面的局势也愈发的混乱了，经常在报纸上看到国内各地中时有发生工人罢工，学生罢课，物价飞涨等消息。
二月下旬，为缓和国内日益强烈的反袁情绪，袁世凯宣布暂缓登基。局势依旧紧张。
三月十一日这天一早，家里便来了客人。我刚梳洗完，徐嬷嬷便急急叩门，“格格，快出来啊，大阿哥来了。”
“大阿哥？”我急忙拉开房门，往楼下走去。
“大哥哥，你怎么来了？”毓薏的到来，我异常惊喜。
从布日固德走后，我特别思念家人，已经三年多没有看到他了。
“二格格。”毓薏看到我，站了起来，笑得有些勉强。剪了头发的他，看起来和我印象中的不大一样。
“府里还好吗？阿玛奶奶好吗？大姐姐（府里管嫂子叫姐姐）好吗？”我一边示意他坐下，一边问着。
毓薏没有说话，他坐下后一直蹙眉。
“还没有用早饭吧？”没等他回话，我便又吩咐去准备他的早饭。
“不，不用了。”他看着我，有些拘束。
我愣了片刻，主动拉着他到餐厅。毓薏不着痕迹地躲开了我拉着的衣袖，还是随着我到了餐厅。
“福公，帮大哥哥拿双筷子吧。”他看到满桌子的西式早点，显得更加局促。
“大哥哥，你怎么会到天津来呢？”我将面包上涂了果酱后递给他。
他接过面包，却没有吃，放在了面前的盘子里。
“玉蓉，府里，不好。”他的声音低沉，如不是仔细，几乎不闻。
我正在涂果酱的手，停顿了下来。“府里怎么了？”
毓薏深吸了一口气，才抬头看着我，“你这里，现在能拿出多少钱？”
放下手里的东西，我正色看向他，问道：“府里出什么事情了吗？”
“贝勒府的宅子，卖了。”毓薏话还没有说完，我一下站了起来，将桌上盛满牛奶的玻璃杯碰倒，白色的液体一下在我衣服上晕染开，“什么？”
徐嬷嬷和福公也是一脸的震惊，但徐嬷嬷还是赶紧上前，帮我擦去身上沾染的牛奶。“格格莫急，听大阿哥说完。”
“阿玛和太太都抽上了福寿膏，宅子是托德公处理的，卖给京里一个带兵的头子。但是卖的不多，说是宅子旧了，破损的地方也多，需要大修一番，所以也就得了一万两千个银元。”听他缓缓说着，我简直不敢相信自己的耳朵。
“那……那庄子和地呢？”
“府里的开支大的很，阿玛没有俸禄，也没有收入的来源，早就卖出去了。”
我不相信，“府里，府里总有一些古玩字画之类的吧？”


# 第121章 府宅巨变（一）

他抬眼看了我，又低下头去，“阿玛不管这些，值钱的东西……都被下人们偷偷淘换了出去，清点的时候才知道，都已经换成了假的摆放在那里了。”
我捂着心口，跌坐了下来，我想我现在的肯定是惨白一片。
才短短的一年多，府里竟然变成了这幅模样……
“府里的几位额娘，拿了钱财后，也都散了，就剩下太太陪着阿玛。”停了片刻，毓薏又接着说道：“现在他们住在我那儿，我将原来的宅子也卖了，换了个小一些的。”
“德公自贝勒府卖了后，也走了。太太身边也就剩下李嬷嬷在照顾着。你大姐姐……你大姐姐回娘家去住了。”
大姐姐回娘家去了？呵，她一定是过不惯‘穷’日子，所以才离开了大阿哥的吧！
“福公，这边还有多少钱？”听他说完后，我已然知道了府里的艰难，如若不是大阿哥的收留，估计阿玛和太太已经是无处可去了吧？
福寿膏！即便是我再不晓事，也知道，福寿膏的价钱不低啊！
福公略想了一下，低声在我耳边说道：“姑爷都给格格留着呢。当时公爷把钱都留给了姑爷，在天津买了这房以后，还余下两万多，现在约摸着还有一万来块吧。”
“大哥哥，你那边需要多少钱？”平日里我也不曾留意这些，所以也就没有个概念。
“一万块。”
一万？“怎……怎么会这么多？”如若是三五千的，我即刻便能做主，但是一下子就要拿出一万多来，这……这些钱都是布日固德的，我一时片刻也不敢都拿出来。
“家里欠了些钱，原用我那宅子借了高利贷，利滚利的，后来卖了那宅子，也是没能还清，便有了这么些。”他说话的时候不敢看我，一直低着头。
我知道，这不是他的错。
“遣散下人们的时候，因欠着些月钱和外面用度的开支，拿到卖宅子的钱后，结算下来，便没有多少了。阿玛和太太两人都抽着福寿膏，开支确实……”他说不下去了，从他把自己的宅子卖了，我就能看出来，他已经尽力了。现在我才留意看到，他身上穿着的深蓝缎子面的皮袍大褂已是几年前半旧的款式。
“福公……拿一万块过来吧！”高利贷如果不还，只会越来越多，后面还不知道会出什么事情呢。
“二格格，对不住，哥哥无能……二弟弟和大妹妹那边，我也试着去了趟……”他满脸的愧意，无所适从，话有些说不下去了。
“大哥哥就不要再说这些外道的话了，毕竟都是一家人，你对阿玛和太太，我知道！”以前的时候，我对这位哥哥并没有体会到兄妹的情分。现如今，他能卖了宅子供养着阿玛和太太，我是感激的。毕竟他虽说是养在太太名下，却非亲生，能如此待太太，我已是无话。
至于二阿哥和大格格那边，我也能想得到，他们是不可能会拿出多少钱来的。他们的生母郑氏，本就与太太不睦，现下落了难，更是乐得袖手旁观吧。“二阿哥把郑侧奶奶接走了吧？”


# 第122章 府宅巨变（二）

“是。”毓薏叹了口气，显得无奈。对于二阿哥，他也是失望的。
已猜如是，但听到后，心里却依旧不太舒服。
“大哥哥，我想回北京一趟。”思索了片刻，我还是想着能回去看看。
“现在路上不好走，到处都在盘查，你是女孩子，还是不要到处走动的好。”他听到我的话后，不大认可。话中带着关切，语气却是深沉。
“袁大头闹着要登基，各地都在讨伐。连他亲手扶起来的那些个当兵的，现在都是躲着避着他，现在他可谓是众叛亲离了。”毓薏一边愤愤地骂着，一边又为我解释道：“正因为如此，北洋的那些兵匪们，现下到处抢钱占地，搞得到处都乌烟瘴气。”
“我一路上过来，在车上就被盘查了三回。”除了叹气，他亦是没有其他办法。“唉……小小一个警察，竟要我陪着小心去说话。”
我有些不解了，“你到天津也会被盘查？为什么啊？他们怎么这么大的胆子？”
“现在大清国没了，咱们这起子人，都落了势，谁还能顾着谁啊！”
这些事，我是没有体会的，所以没有大阿哥那么大的情绪，但是听他说起来，依旧是气愤难当。不得不承认，他说的，的的确确是事实。都说虎落平阳被犬欺，落了架的凤凰不如鸡，形容的也不过如此了吧。
“那我就更要随你回去了！现在天津的局势也不稳定，布日固德也回蒙古去了，我在这儿也没心思待下去。还不如回北京，和你一起照顾阿玛和太太呢。”拿了个煮白蛋子儿递给他，“这边的马车都是现成的，咱不坐火车走，还受他什么盘查？”
想到此，我更加坚定了要回去。
“福公，这边留个人看着宅子，咱们都回去！”
福公没有应我，他蹙眉想了想才道：“格格，这儿就两个人，还是在天津签的活契，留下来奴才不太放心。您要是回去的话，就跟大阿哥和徐嬷嬷一起走也成，奴才就留这儿跟着照顾吧。”
“福公……”他照顾我多年，我是最最信任不过的人了。
“对，福公说的不错，格格，是得留个人守着。”连徐嬷嬷都赞成，那我也没有什么话可说了。
看向大阿哥，“那你休息两天，我带你四处看看，然后咱们再一起回北京去，行不？”
毓薏轻叹了一口气，有些无奈地对我一笑，“就知道你出来念了书，是个主意大的，好吧，那就一起回吧。”他交握着活动了一下手指，“不过，要回去就赶紧收拾收拾，阿玛和太太那边没有人照顾，我不太放心。所以就不在天津待了，明儿个一早，咱们就走吧。”
“好。”应了他后，我又转过头来对徐嬷嬷吩咐：“嬷嬷，那就快收拾东西，咱们明天就回去吧。”
“嗻，奴才这就去。”徐嬷嬷恭声应了，然后才退出门外。当着大阿哥的面儿，他们自然还是把规矩还是做足了。唉，都什么境地了，还守着这些个东西。


# 第123章 府宅巨变（三）

福公带大阿哥去客房梳洗一番，我则是跟着徐嬷嬷回房收拾东西。一边整理衣服和要带的用品，一边将一些稍微值钱一些的首饰也装进匣子里。这些是准备带回去交给太太的，布日固德留下的钱，我已经动用了一万块了，他回来我还不知道要怎么去解释。剩下的，万不敢再去动用了。
听大阿哥描述的样子，估计他那边也剩不了什么值钱的东西了，而打开门来，家里还需要各种的开支。以前我从不关心钱财之物，现在这时候，才知道，钱到用时方恨少，手里头竟然拿不出什么钱来。
我留下交给太太的那部分未带来的嫁妆，现在估摸着，也是没有了的，大阿哥连房子都没能留下，还能剩下些什么呢？现在仅有的，也就是这匣子的首饰了。所幸，里面还有好几样是以前宫里赏下来的，现在大清国没了，倒是不怕拿出去变卖些钱回来。
“嬷嬷……”我坐在床边，手里抱着这匣子首饰，眼睛看着窗外青蒙蒙的嫩叶子。感到好累，心累。
徐嬷嬷听我唤她，将手里折好的衣服放进箱子里面。缓步走到我床边，搬了我梳妆台边的矮凳过来坐下。“格格，知道你难，知道你不易，但是这就是日子啊。姑爷总会回来的。贝勒爷和福晋也不用太过担心了，这次咱们去，尽量劝着他们别再抽那福寿膏了，只要断了这福寿膏，那日子总也有好起来的时候。您说，是不是这个理儿？”她的声音柔柔的，缓缓的，让我心里的烦乱也渐渐舒缓了下来。
也许，人在真正无可奈何的时候，除了微笑，也只能微笑了。是啊，这就是日子啊，总要过下去，只要心里存着希望，就会有好起来的那一天。
吩咐了马夫，给槽里填了些熟黄豆。明儿上路，马不吃好可不成。
又交代了宅子里的人，一切安排都听福公的，待大家都领了命，这才歇下。
收拾好行李，第二天一早便启程上路了。临上马车前，我站在门口回望了片刻，回想着来时我和布日固德那兴奋的模样和如今……
无奈的一声叹息，毅然登上了马车。我和徐嬷嬷坐一起，大阿哥坐在对面。他手里拿着近一段时间的报纸，而我则是因为昨晚想的心思太多，不大容易入睡，快到天亮的时候，才囫囵着睡了两个小时，所以现在靠在徐嬷嬷的肩上打盹儿。
在天津城还好，出了天津，车就开始有些颠簸，而我也睡不着了。中午在辛庄简单吃了些东西，便又匆匆上路。大阿哥一直不太放心京里的情况，所以路上赶得紧了一些。
与从北京到天津的时候不同，一路上路过的城镇村落，都显得格外破败萧条。穿着单薄破襖的老人，用满是黑垢的手，端着小半碗的粥坐在路牙边喂着怀里瘦小的孩童。大冬日里穿着草鞋，裹着包袱，背着老人牵着孩子的男人，步履艰难地赶着路，好像随时都要倒下的样子。
远远看去，路边一排排草席盖着什么，有老有少坐在一旁守着。“格格莫看！”马车还没有临近，徐嬷嬷就一把将我搂在了怀中，顺势把绒布的车帘扯上。


# 第124章 破败小院（一）

大阿哥将另一边的车帘也拉上，他皱起了眉头，他往后敲了敲车壁，在话孔对马夫道：“赶快些，过了这儿再说。”
“唉，好的。”马夫应了一声，然后猛一甩鞭，马车便颠簸地加速前行了。
好半天，徐嬷嬷才松开我，“奴才逾越了。”
还没有等我说话，毓薏接口道：“嬷嬷做的对。您不必如此！”
徐嬷嬷苦涩地一笑，也不再说话。我却疑惑着他们的举动，但是车内的气氛比较凝重，我也不好去说什么。
车厢内拉上了两侧的车帘，显得比较黑暗，我不太适应，想去拉开车帘，却被嬷嬷拽住了袖子。又过了一会儿，毓薏打开一丝车帘，往外面看了一眼，才将车帘拉开一半，我仅能感到车内有些了光亮，却不能再看到车外的景色。
傍晚的时候，在大沙河找了户人家，给了三块大洋后，算是找了个歇息的地方。马夫卸了行李和马去休息，徐嬷嬷到厨房张罗着找了些杂棒子面，做了顿烙饼子，又从隔壁买来几个鸡蛋，弄了一大碗蛋花汤，算是对付了晚餐。
主人家也不大好意思，一直在旁边说着这年月不好，弄不到什么好东西来招待大家。我中午没有怎么吃下东西，到这会儿功夫也饿了起来，勉强吃了大半个烙饼，也就放下了。大阿哥先是看了我一眼，没有说什么，将我没有吃完的烙饼子接了过去，三两口吃完。我惊讶地看着他从我碗里把那剩下三分之一的杂棒子面烙饼拿过去，怎么都不敢相信，他竟然会这么做。
他吃完后，看着我一脸的惊讶，却是摇头笑了笑。
我记忆中的大阿哥，虽然是侧奶奶生的，但是他是长子，是养在奶奶身边的儿子，所以府里头的孩子除了我，便是属他矜贵了。我从未吃过这样的杂粮，布日固德带我在外面吃饭，哪怕是小摊小馆，也是在天津很有特色的，所以中午的那顿饭，我只是浅尝了几口便放下了筷子。而他不仅对着杂粮棒子面烙饼没有嫌弃挑剔，更是将我吃剩下的也都一块儿收拾了。
没有条件洗澡，徐嬷嬷便从行李中翻出了一个搪瓷的盆儿，烧了热水帮我在屋里擦拭了一番。
因为给了钱的缘故，房主人留了两间比较好的屋子给我们，我和徐嬷嬷一个屋，大阿哥和马夫在一个屋里凑合，而房主人则是老两口搬到了厨间去打铺。换上了自己带的被褥，将房主人原来的都收拾了交还给他们，可是屋子里还是有一股怪怪的味道。嬷嬷也无法，说这地方只能将就一晚了。
躺下后半天都无法入睡，本想拉着徐嬷嬷聊上几句，但是看她一脸的疲累，也就罢了那心思。
翻来覆去睡不着，屋外远远传来犬吠声，屋子隔音不好，一间大屋隔成两间，中间只用土墙做了分隔，那边屋里此起彼伏的鼾声从房梁上传了过来。蹙眉烦躁地叹了一口气，勉强自己去适应。


# 第125章 破败小院（二）

睡到半夜迷迷糊糊的时候，‘嗙’地一声巨响，紧接着，四处的狗叫声，嚷嚷声便吵闹起来。我吓得一下坐了起来。徐嬷嬷也赶紧将搁在一旁炕上的棉衣披上，又拿了我的棉袄过来让我穿上。
隔壁大阿哥传来声音：“玉蓉，快起来！”
幽幽光线从隔壁梁上透过来，徐嬷嬷也穿好衣服，汲了鞋子去点油灯。
我刚穿好衣服，还没有来得及拢头发，院外又传来‘啪啪’的敲门，那叫门的人声音极大，我在屋里都清楚的听到喊声：“老王头子，快起来！屯子里叫都过去呢！”喊了几声后，又骂骂咧咧地走了，边走还边嚷着：“这他娘的叫什么事儿，还让不让人活了！”
我和徐嬷嬷屏息愣了片刻，大阿哥又催了一声，我们赶紧收拾好了打开房门，大阿哥已经在院子里吩咐马夫赶紧收拾行李了。
屋主人老王头两口子也帮着我们收拾，在一边还解释着：“实在对不住了，估计又是屯子里头来了当兵的。这儿三五不时的路过一些当兵的，晚上宿下不说，还要搜刮一些粮食和值钱点儿的东西，唉……这年头不好啊……”
老王婆子也在屋里捯饬着什么，好像是在藏什么东西。
“你们赶紧收拾收拾，我带你们从后面绕着出去吧，看你们也是富贵人家出来的，到时候可别让他们遇上了。唉……”说着又是一声叹息。
大阿哥想了想，又进了一趟屋子，过了几分钟才出来。出来后，由老王头带着我们赶着车摸黑从后面的小道出了屯子。
路上再不敢耽误，怕附近还有一些当兵的，既然他们在晚上都敢这么在屯子里开枪，那么我们便得赶紧离开这儿，免得倒是遇上了会有麻烦。用老王头子的话来说，‘这年头不好，什么事儿都是有可能的，能避开的，就远着躲吧。’
按照老王头子的吩咐，这帮当兵的都是从西边儿过来的，所以我们出了屯子后一路向北走，天快亮的时候，才到了西集。打算今儿个中午前到通县歇息，然后晚上从东边儿回京里。
因为夜里遇上这些事儿，路上更是走的快，片刻不敢再停留。大阿哥说，我们是女眷，而且现在身上还带着钱财，所以路上就不要再耽搁了。除了让马歇息一会儿，一路便再不敢停下，中午还不到，就已经进了通县县城。
看到通县里破败的砖房土坯，一时也找不到什么地方有吃的。马夫停了车后下去打听，才知道这儿前一个来星期打了一仗。有钱的，做买卖的，都走了个干净，剩下的都是走不掉的，那些铺子也都上板儿歇了业。
再走了走，依旧是没有能找到能吃饭的地方。只能将准备带回京的点心匣子拆了一盒对付一阵了。马夫找了些草料，将马车歇下来让马吃些草料歇息片刻再接着上路。
“早说过不让你回来，你偏不信。这一路上多少事儿啊？要是你出了什么岔子，你让我怎么跟阿玛和奶奶交代？”毓薏脸色很是难看，所以对我说起话来也是有些愤愤的。


错误章节

呃……不好意思，本来是存成草稿的，但是小雅手欠了一下，点成了发送，结果……呃……这是127章，被发送出来了~
万分抱歉，就不要点进来了，编编大人会帮忙删除的！


亲爱的们，请帮小雅去封面的简介下点击一下【加入书架】+【我要推荐】吧！每天都可以点击一次的。


　　手中还有红包和鲜花的亲亲，记得要为小雅打赏啊！这样，小雅才有能多的动力来写文文啊。来个么么吧……


　　拒绝盗版网站，拒绝病毒袭击。请到香网阅览！    http：//www。xiang5。com/bookinfo/6323。html

为了防止盗版网站链接，小雅都会先发错误章节，到了晚上的时候，会改成正确的章节的。

请在晚上20：30以后来阅读，这样每天更新的两个章节都可以顺利阅读到了~

反正本人是很反感盗版网站的！！！！！
如果这边的点击和推荐高了，小雅当然会有动力加里的更新啊！！！！！
都去看盗版了，那我这边还不如坑了呢！！！有木有啊！！！！！
尼玛看五万字一小时搞定！！！！
写小说写五万字最快要花你十倍的时间有木有！！！！！！
有木有！！！！！！！！
尼玛写小说的为了一句话的用词憋了半天！！！！！！！！！
为了一段话的描写查了一天资料！！！！！！！！！！！
尼玛看小说的根本就不去看那些细节！！！！！！直接看人物对话！！！！！！！！！！！
直接整段整段跳过！！！！！！！！
有木有！！！！！有木有！！！！！！！！！！！！！！ 
尼玛看小说都说是苦逼中的战斗机！！！！！！！！
那写小说的都要成为轰炸机了！！！！！！！！！！！ 
就知道在那边吼不日更！！！！！！！！！！！
小娘写一章要酝酿几天！！！！！！！！
对着word发呆几小时！！！！！！！！！
吃饭洗澡刷牙上班睡觉都在想情节！！！！！！！！！！！！！！！！
头发掉的一搓一搓的！！！！！！！！！
黑眼圈多的一层一层的！！！！！！！！！！
腰围涨了一圈一圈的！！！！！！！
结果更新完尼玛三分钟就看完！！！！！！！！
三分钟有木有！！！！！！！！！！！！！！！！！
看了还不留言！！！！！！！！！！！！！！
霸王特么的超有快感是不是！！！！！！！！！！！！！！
老子在那边扯着嗓子求留言，尼玛就留了几个字：呵呵，撒花，加油。 
有木有啊！！！！！！！！！！
SO，要给点动力才能更快的更新啊~（其实，我已经基本都写完了，偷笑中……）
只要你们给力，我会更给力的！
仰天长啸……要推荐……荐荐荐荐……要收藏……藏藏藏藏……

　　……——……——……——…华丽丽的分割线…——……——……——……


　　还有，解说，为什么一定要收藏！


　　看小说一定要收藏！这是为什么呢？


　　一、有很多读者反映有时候会找不到看过的小说，因为作品更名或者网站维护等原因，这种情况并不少见，如果您真的喜欢一部小说，就收藏一下吧，一是对作者的一种鼓励，另外也能让自己看起来更方便。


　　二、有很多读者喜欢在收藏夹收藏（我就这样做过），嘿嘿，其实这样也有弊端，一是很容易被老板找到你的“不规记录”，二是这样收藏来的总不会是最新章节，有时候因为网站系统的原因，不能及时看到更新，但是在网站免费注册一个用户名后，点“我要收藏”就不一样了，你可以同时收藏几十部小说，每次打开，就能一下子看到他们更新的最新章节，相当于很强的书签功能哦！


　　首先进入此书页面，文的简介下面有个【我要推荐】+【加入书架】+【打赏作者】。亲们用鼠标轻点下就OK了，大概搞定这些也就是5秒钟之内的事情哦！


　　每天每本书能够推荐一次。


　　接下来，小雅讲讲【加入书架】的好处！


　　1、一般文文更新的话，网站有个缓冲时间，所以亲亲们可能无法第一时间看到新更的章节，那么现在亲亲们后台的收藏夹就起到了好作用，亲亲们只要打开收藏夹（书房）上面就会显示此文最新更新的章节，所以不需要亲亲们一直没完没了的刷新网页了！


　　2、还有就是收藏了以后，亲亲们不用再在首页费力的打上小雅的书名或者作者名字啥的了，直接点开亲亲后台的书房，直接就有了哦！~……既方便又很实用呢！


　　3、还有哦，嘿嘿，毫无疑问啦！亲亲们【收藏】多多【推荐】多多【留言】多多，那就证明看文的亲亲们越多，支持的亲亲也越多，那么小雅写文的动力就越足，更新速度当然就更快的啦！~……


　　总之一句话：


　　【推荐】多多，【收藏】多多，【更新】也就多多！


　　已经投了票票的亲亲们，明天还可以继续投票哦！


# 第126章 破败小院（三）

“我……我一个人在天津，我也怕啊！”我一路又惊又吓又累的，满腹的委屈也忍不住了，红了眼圈儿，眼泪瞬间夺眶而出。
布日固德他丢下我一人回了蒙古，我待在天津是早也怕晚也怕的，连门儿都不敢出一步，家里也是除了买一些日常的东西外，都是紧闭着大门的。
好不容易盼来了大阿哥，想要跟他回北京，跟在阿玛奶奶身边，心里也是踏实一些啊。可是一路上不是急着赶路，就是遇到惊吓，他倒好，现在还对我埋怨起来了。
徐嬷嬷见我落了眼泪，连忙拿了手绢帮我擦脸，“小姐别哭，一会儿着了风，脸上会起裂口子的。”现在这是在外面儿，所以得避讳着，徐嬷嬷叫我小姐，大阿哥则是大少爷。
“好了，好了，别哭了！”见我是因他而落的泪，毓薏也不自在起来。毕竟多年来的习惯，他再怎么着，都会让着我、护着我。他是养在奶奶名下的庶子，生怕欺负了我，奶奶和阿玛对他严苛起来。说起哄人的话，他嘴皮子却不大利索，只是一直重复着让我别哭了别哭了。
本也不全是因为他的埋怨，所以抽抽搭搭的，我自己也哭的不好意思了，好不容易止住，还是打着泪咯。徐嬷嬷柔柔地拍着我的背，让我顺顺气儿。
歇了不大会儿，看了看时间，今天晚上要赶回京里头的，所以再不能耽搁了。
愈是临近北京城，路上背着枪的兵队也多了起来。人们也都不敢大声吆喝或说话，所过之处，都显得比较安静。
进了城后，才逐渐热闹了起来。卖艺耍把式的，小摊儿小贩儿吆喝着的，宽宽的路面儿两边各走着来往的行人和推着独轮儿车的买卖人，偶尔能有几辆汽车或者马车从对面儿错过来。
冬日里本就天黑的早，刚擦黑的时候，终于停了车到家了。
下车后，我硬生生愣在了门口。虽说大阿哥已经告诉过我，贝勒府卖了，他原来的宅子也卖了，现在换了个比较小一些的院子。但是我真正看到眼前这所连大门都落了轴儿歪斜着，院墙上还掉了大块儿的砖残了一角的门时，我再不敢上前半步。
毓薏看着我，无奈地笑了笑，“到家了，还不进去？阿玛和奶奶都在里面呢！”
提到阿玛和奶奶，我倒是心下一动，徐嬷嬷扶着我连忙进了院子。大阿哥和马夫卸了行李在院子里，他指了主屋后给我，又接着去门外搬行李。
我整了整衣服和头发，又看了一眼这小小的四合院儿。徐嬷嬷在主屋外禀告：“贝勒爷、福晋，奴才是唐徐氏，二格格回来看主子来了。”
屋里安安静静的，我屏息在屋外面等着。过了一小会儿，屋里才有了动静，开门的是李嬷嬷。她见到我，先是愣了一下，随即惊喜地给我请安：“奴才给二格格请安，二格格您一路辛苦了。福晋请您进屋说话呢。”


# 第127章 殇福寿膏（一）

外屋里烧着火炭盆子，也没有透过气儿，从里屋里传来一股刺鼻的味道。我吓得看着李嬷嬷和徐嬷嬷，这是……
李嬷嬷明白我知道了，她面色沉重地点了点头。
我含泪闭目，连手都在发抖。
隔着厚厚棉布帘子后的，便是我的阿玛和奶奶，我最最至亲的两人。可是到了这处我却站在这儿，拦住欲掀开棉帘的李嬷嬷，久久不敢进去。
屋子里弥漫着浓浓的鸦片的气味，里面偶然传来阿玛的一阵咳嗽声。
毓薏悄然进屋来，我们对视了一眼，在他的眼中，我看到了很多情绪，无奈的，痛苦的，隐忍的……
他走到我的身后，在我背心轻轻推了一下。
我迈着沉重的步子，亲手掀开了里屋的棉帘。
正抽着烟的阿玛和奶奶并没有发现我进屋，躺在炕上依旧在烟灯上烤着他们的福寿膏。
“玉蓉给阿玛、奶奶请安。阿玛、奶奶吉祥。”这‘吉祥’两个字，我几乎是咬着牙说出来的。已经尽量让自己脸上的情绪控制住，但却效果甚微。
在听到我请安的声音后，奶奶转过头来，眯着眼打量了一番，才高兴的放下了烟枪，对我招招手，示意我过去。
我起身上前几步，坐在了炕沿儿上。
“玉蓉回来啦？”她笑着出双手捧着我的脸，那双保养的本是珠圆玉润的双手，现在瘦的只剩下一层皱皱的皮，再不复当初的柔润。
消瘦的脸上，眼眶也凹了下去，颧骨显露了出来。红润的双唇也透着乌黑，唇角也有了深深的纹路。
我抚着她的胳膊，触手的，却是细细的骨头，再没有弹滑的肌肤。
阿玛像是没有听见我请安，也没有看见我似的，躺在一边的炕上吞云吐雾，又一阵猛烈的咳嗽。
“阿玛！”见他咳得透不过气来，我连忙在炕桌上倒了热茶递给他。
他这才看了我一眼，摆手摇了摇头。拿着他的象牙杆儿烟枪闭眼小憩。
我放下茶，站在炕边儿直掉眼泪。
“奶奶，您和阿玛什么时候抽上这个的？”我不敢去打扰阿玛，只能问着奶奶。
奶奶抽了烟，显得心情很好，她微微笑着，拉了我到她身边坐下，然后才缓缓问我：“刚回来？”
我点点头，她又问：“吃过了没有？”
我摇了摇头，“还没有。”
她把外屋的李嬷嬷唤了进来，“快去给他们准备点儿吃的，对了，那鸡汤炖好了没有？”
“回福晋的话，一直温着呢。”李嬷嬷恭敬地回着话，眼下奶奶身边也就剩下她一个人了。
“好，好，那赶紧带他们去吃饭吧。”奶奶有些累了，所以让李嬷嬷带我出去。
我不敢继续追问，只得行了礼后，跟着李嬷嬷出去。
出了里屋，我才细细打量着这间房子。拿眼四下里一瞧，外头屋里摆着张发黑的脱漆桌子和两个同样脱了漆的靠椅。墙上再无名士字画，只余下阿玛以前画的一副花鸟和一副条联应景儿。条桌上放了两个青瓷花瓶和座钟。侧边的土炕上摆放着奶奶原来屋里的炕柜，炕柜旁堆摞着铺盖棉絮。


……

…………………………………………………………错误章节………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………


# 第127章 殇福寿膏（一）

外屋里烧着火炭盆子，也没有透过气儿，从里屋里传来一股刺鼻的味道。我吓得看着李嬷嬷和徐嬷嬷，这是……
李嬷嬷明白我知道了，她面色沉重地点了点头。
我含泪闭目，连手都在发抖。
隔着厚厚棉布帘子后的，便是我的阿玛和奶奶，我最最至亲的两人。可是到了这处我却站在这儿，拦住欲掀开棉帘的李嬷嬷，久久不敢进去。
屋子里弥漫着浓浓的鸦片的气味，里面偶然传来阿玛的一阵咳嗽声。
毓薏悄然进屋来，我们对视了一眼，在他的眼中，我看到了很多情绪，无奈的，痛苦的，隐忍的……
他走到我的身后，在我背心轻轻推了一下。
我迈着沉重的步子，亲手掀开了里屋的棉帘。
正抽着烟的阿玛和奶奶并没有发现我进屋，躺在炕上依旧在烟灯上烤着他们的福寿膏。
“玉蓉给阿玛、奶奶请安。阿玛、奶奶吉祥。”这‘吉祥’两个字，我几乎是咬着牙说出来的。已经尽量让自己脸上的情绪控制住，但却效果甚微。
在听到我请安的声音后，奶奶转过头来，眯着眼打量了一番，才高兴的放下了烟枪，对我招招手，示意我过去。
我起身上前几步，坐在了炕沿儿上。
“玉蓉回来啦？”她笑着出双手捧着我的脸，那双保养的本是珠圆玉润的双手，现在瘦的只剩下一层皱皱的皮，再不复当初的柔润。
消瘦的脸上，眼眶也凹了下去，颧骨显露了出来。红润的双唇也透着乌黑，唇角也有了深深的纹路。
我抚着她的胳膊，触手的，却是细细的骨头，再没有弹滑的肌肤。
阿玛像是没有听见我请安，也没有看见我似的，躺在一边的炕上吞云吐雾，又一阵猛烈的咳嗽。
“阿玛！”见他咳得透不过气来，我连忙在炕桌上倒了热茶递给他。
他这才看了我一眼，摆手摇了摇头。拿着他的象牙杆儿烟枪闭眼小憩。
我放下茶，站在炕边儿直掉眼泪。
“奶奶，您和阿玛什么时候抽上这个的？”我不敢去打扰阿玛，只能问着奶奶。
奶奶抽了烟，显得心情很好，她微微笑着，拉了我到她身边坐下，然后才缓缓问我：“刚回来？”
我点点头，她又问：“吃过了没有？”
我摇了摇头，“还没有。”
她把外屋的李嬷嬷唤了进来，“快去给他们准备点儿吃的，对了，那鸡汤炖好了没有？”
“回福晋的话，一直温着呢。”李嬷嬷恭敬地回着话，眼下奶奶身边也就剩下她一个人了。
“好，好，那赶紧带他们去吃饭吧。”奶奶有些累了，所以让李嬷嬷带我出去。
我不敢继续追问，只得行了礼后，跟着李嬷嬷出去。
出了里屋，我才细细打量着这间房子。拿眼四下里一瞧，外头屋里摆着张发黑的脱漆桌子和两个同样脱了漆的靠椅。墙上再无名士字画，只余下阿玛以前画的一副花鸟和一副条联应景儿。条桌上放了两个青瓷花瓶和座钟。侧边的土炕上摆放着奶奶原来屋里的炕柜，炕柜旁堆摞着铺盖棉絮。


# 第128章 殇福寿膏（二）

这院子里一共有六间房，阿玛和奶奶一间，我一间，大阿哥一间。徐嬷嬷和李嬷嬷安排在了一间，带来的马夫和看院子的阿克敦一间屋子。
后面是个极小的院子，院里放了个鸡笼，里面还养着两只鸡。一摞干柴整齐地堆放在草棚下，屋檐下放着三个酱菜缸。因为我回来并没有提前打过招呼，所以房间还在由徐嬷嬷收拾着，我便被李嬷嬷带到厨间来用饭了。
她手脚麻利地先给我盛了一碗热热的鸡汤，然后又捡了个白菜，用腌肉炖了了起来。
“李嬷嬷，奶奶她……”
在添着柴的李嬷嬷手里一顿，我见她抬起袖子快速在脸上一抹，“二格格，您回来就好，回来就好！”虽然极力掩饰着，但是我还是清楚的感到她的声音中透着浓浓的哽咽。
她是跟着奶奶的老人儿了，从奶奶进贝勒府一直到现在，她在奶奶身边儿寸步不离的。府里即便是落败成了如今这幅模样，她依旧坚定的留在奶奶身边，冲着这份情谊，我对她便是有敬意的。
在她的细声中，我了解了府里所有的情况。她并没有拿我当外人，也并没有对我有所隐瞒，一五一十地将所有的事情都说了出来。
鸡汤在我手里慢慢变凉，我的心也越来越凉。
以前我从不知道府里的情况竟然会是这样的。以前我有些印象的是，我想买一块西洋的怀表，就问服侍我的太监需用多少钱，那太监立刻便现出了鄙夷的神情，对我说您是一个当主子的，打听这个干什么？您若是知道了，奴才们怎么托福！”所谓托福的意思就是拿回扣。这样的情况，在当时我并没有在意什么，也没有再去打听。连福公都没有说什么，这样的情况在各府各院里面，都是被明着允许的。
李嬷嬷告诉我，这样各种在大家印象中的奢侈浪费，更多是在时节上，各府里都有这样那样的情况。除此之外，那些奢侈的，大多数可能是那些没有被封上爵位的阿哥们，在被赶回东北前的狂欢。不过后来那些祖宗的制度都被改了，没有封上的阿哥们也能各自在王府里占据一角，因为对未来不确定，各自通过变卖财产来求取狂欢。能快活一日，便是一日，谁还能顾得上谁呢？府里的主子们多，今儿你不把这瓶儿画儿的卖了，明儿个可能就被别的主子拿走换了钱去。索性还不如自己卖了便宜。
府里的奴才们见主子们不问世情，由着他们拿出去换钱，那么中间的猫腻就更大了。一幅字画如果是一百个大洋，那么卖出去后，拿回来报给主子的价格也许就剩三到四十块，更有甚者也许就拿个十几二十块回来。
府宅是朝廷上赏的府第，只管住，不能卖，没有契纸。阿玛就写了一张白契，作为乾隆年间以纹银两万两购自某姓，一开始税契处认为估价太低不给报税，经过通融才以三万五元的买价税了契。这也是许多王府后来抵押拍卖时遇到的第一个难题。税契处在这民国初年是个炙手可热的部门。


# 第129章 殇福寿膏（三）

一些府里的管事通过外国资本买办，和北京当时的几个外国拍卖行里外作价，在文物拍卖里头捞了更多油水，因为许多府里急于把藏品出手，也只有任人从中敲诈。李嬷嬷也愤愤地骂着德公，说着主子破了产，那条老狗倒成了富人。后来听说，其实府里的宅子卖了差不多三万元，结果到了阿玛手里头，仅仅只得了一万二千元。
战乱一起来，各地的租子也就再收不上来了，所以阿玛和奶奶也就干脆地将维系府里开支的庄子和地变卖了出去。
而变卖庄子和地后，府里的开支也相应的要减少下来，裁人是必不可免的。李嬷嬷说，那会儿府里乱得很，每日里都要往外打发人，管的也没有太过严苛，便是那阵子，府里的好多东西都没了踪影。
这样的现象，不仅仅只是我们一家。因为新式的西洋风潮流行起来。好多亲贵家里，都跟起了风，吃牛肉、穿长裤、携带雨伞、戴手表和钻石戒指开始风靡。儿童通过儿歌背诵汽灯、蒸汽机、马车、照相机、电报、避雷针、报纸、学校、信箱、轮船，因为这十样东西被看成是文明的象征。
大家很容易对这些新鲜事物和生活方式产生好奇和亲近，各府里作为最先可能接触这些新玩意儿的阶层，又容易将这种猎奇变为传统意义上贵族式的奢侈生活。这样，愈发带动了上层的跟随，而这样的现象愈演愈烈，即便是保守如故的阿玛，亦不能免俗。
据说，乙卯年（1915年）的时候，多尔衮的十一世孙、末代睿亲王魁斌死后，他的两个儿子中铨和中铭简直陷入了万劫不复的境地。随着改朝换了代，一切礼制土崩瓦解了，中铨和中铭这两位小爷，花起钱来毫无约束。他们用卖王府、卖东北和河北庄地的钱修建新房、花园、安装电话、添置西餐厨房，一次就购买了两辆汽车，八辆马车和大量洋货。还经常去前门外豪赌。
再后来，到己未年（1919年）他们又卖掉西郊别墅，带妓女到天津去玩，连花带赌一天便花去一万元。后又把家里的五百间房产，抵押给德商礼和洋行。十万元花完后，把王府附近家人居住的二十多间房卖掉，还把祖坟园的建筑和树木卖掉。
由于交不起借钱的利息，被债权人告到京师审判厅，法院于第二年将地处东城石大人胡同的新王府查封。中铨吓得躲了起来。家人也匆忙搬家，将马车、汽车等物品送给车夫和司机作为工钱。府中物品运出六七十车，暂时寄放在当铺里。四十多箱衣服只开了一张两百多元的当票，后来无人过问，成了死当。
一无所有之后，又将看坟的养身地一千多亩，以每亩八元卖给了看坟人。
据说，中铨在穷得没办法时，想借移灵之机把祖宗棺木里的陪葬珠宝取出卖钱，但由于和县衙门分赃不均，被告发，中铨被判了七年徒刑，坐了五年牢后死于狱中。


# 第130章 殇福寿膏（四）

一座世袭罔替的睿亲王府只在不到三十年的时间就败落而尽了。
这样的人家，在大清国没了以后，并不在少数。
可是，又能有什么办法呢？失去了庇护的权贵，哪里还能贵的起来？吃了祖宗，倒是肥了下人。
那些放贷子的，也倒是愿意将钱借给这群落败了的亲贵。巴不得你能在他们手里多借几个。而对于银钱大多没有什么概念的这些主子们，也都乐得别人在自己窘迫的时候把银钱送上来。可是他们却不曾料到，这利滚利，利打利的，能将他们仅剩下的那些老祖宗留下的东西，全部都送了出去交给别人。
李嬷嬷看着我碗里的鸡汤没喝几口，忙擦了手过来，“瞧奴才，光顾着说这说那的了，来，奴才给您换一碗热的。”
我将汤碗推给了她，她舀了一碗热汤，里面放了个整鸡腿。锅里的炖肉白菜也差不多好了，她一并盛了出来，又刷锅炒了个葱花蛋。
无甚胃口，勉强吃了一些，她又忙给我烧热水。说奶奶那边吩咐，明儿早上不用过去请安了。
晚上安置的时候，徐嬷嬷特地过来陪了我一阵。我也将府里的情况和她说了个大概。她只是安慰着我，那些话听起来，也无甚作用。
累了两天，连着两晚都没有休息好，在这破败的小院里，我倒是一觉睡到了天明。
洗漱后，我还是去了主屋那边给阿玛和奶奶请安。奶奶看了我一眼，也懒懒地让我回屋去了。
她是怕，怕我见到她如今的模样。
我知道的。
大阿哥出门，将钱兑换了后，把外面欠的钱也都一并还了。说多一日便要多出几个。
中午他回来的时候，我把首饰匣子拿出来交给他。他打开匣子看了一眼，默默推还给我。说这是奶奶留给我的嫁妆，让我好好收着。我已经拿了一万元给他了，他不能再收我的嫁妆。
几番推脱，我也不好再勉强于他，只得收了回来。
问他下面打算如何，屋里没有收入，阿玛和奶奶继续抽着福寿膏，他怕是也支撑不了几日的。
沉默很久，毓薏才告诉我，阿玛的身子，撑不了多久了。每日里，阿玛都会咳出血来。身子骨也已经彻底不行了，能不能熬过今年夏天都还是一回事儿。所以也就由着他去了。
在我的印象中，阿玛是严厉的，但是他在几个孩子中，对我算是最好的了。往往他到外面得了什么好吃的，好玩儿的，也总是记得先拿到我这儿来，让我先挑捡一番，我选剩下的，才是大阿哥二阿哥和大格格她们。我从没有挨过他的责打，但是也没有在他怀里撒过娇。
他谨遵着老祖宗的规矩，做什么事情都是中规中矩的，比起大伯父来说，严谨了不知道多少。也许是爵位在身上的那份责任吧，他从年轻的时候开始，就没有多少的快乐。遇上这么个混乱的世道，这么多的人都指望着他，他的压力想必是不小的。那最后一根弦绷断了，他也就抽上了福寿膏。成日活在自己虚幻的世界中，再不愿面对世俗的纷扰。


# 第131章 殇福寿膏（五）

因为家里没有人照顾，所以大阿哥并没有能出门去谋个什么差事，只能在家守着阿玛和奶奶。
三月底的时候，袁世凯宣布取消帝制。阿玛听着这个消息，高兴了一阵子，并骂道，‘袁世凯这条窃了国的狗，是活不长的！’果不其然，仅过了两个多月，六月初，袁世凯就病死了。
听到袁世凯病死的消息，阿玛乐地仰天大笑。笑过后，猛然一阵咳嗽，吐了一大口的血。我和大阿哥要把他送到医院，可是他却宁死都不愿意去，无奈只能请了大夫到家里来。
中医对此只是摇摇头，表示无可奈何。我又和大阿哥商量，请了洋医生来，阿玛已经陷入了昏迷的状态，所以也无从反对为他诊治的是外国的西洋医生。
医生给他注射了几针药水，他有了一些意识，却再无力开口说话，连吞咽都成了困难，只能将就喝上几口米汤。到最后，也没有挨过一个星期。在奶奶的眼泪声中，他还是撒手离我们去了。
大阿哥将消息通知给了二阿哥和大格格他们，但是他们来看过以后，二阿哥留了一千元，大格格留了五百元，也就尽了自己的义务。
阿玛身后治丧的银钱，大阿哥仔细算了一下，总共最少便是要五千元，一共要五千多元。除掉二阿哥和大格格送来的这一千五百元，还有三千多近四千元的缺口。
大阿哥已经拿不出什么东西来变卖了，这几个月的开支，大都用在了买福寿膏和阿玛的医药费用上。
我再次把首饰匣子交给了他，也只有他才不会让这匣子首饰三个钱不值两个钱的卖了出去。他在这几年里，也吃了不少的苦，学会了对银钱的管理。向来潇洒的贝勒府大阿哥，也知道了一个钱当成两个用的难处。
我的这匣子首饰，他拿出去卖了一千七百元。还有近两千块的窟窿，是补不上了。我想去找公爷府那边借一些，等不布日固德回来后再还给他们。可是大阿哥和我去的时候，公爷府已然改了门庭，他们也将房子卖了不知去向。我想，他们可能已经回了东北了吧。
因天气炎热，阿玛的丧事不得再耽误下去。所以我便让大阿哥赶紧去天津，将天津的房子变卖了吧。天津那边的钱，都带来的差不多了，剩下福公留守在那边也没有多大的意义，只将现在的住址留给了买家，如果有人去找的话，让他们告之我们现在的新地址。
来去一共五日，终还是将天津的别墅卖了出去，带着六千多元钱回到了北京。总算是顺利地将阿玛的丧事办了下来，下葬的当天，二阿哥和大格格两家人也过来送了送阿玛。
奶奶在失去了阿玛后，整日里恍恍惚惚的，我们忙着阿玛的丧事，也不大注意她的言行。直到李嬷嬷那日急匆匆地告诉我们，奶奶差点儿吞了福寿膏，我和大阿哥这才重视起她来。
她虽然和阿玛在年轻的时候没有了多少的感情，但是这几年败落后的朝夕相处，他们倒也是少了争执和矛盾，感情倒是好了起来。


# 第132章 殇福寿膏（六）

无奈阿玛终还是离她先去了，她失了精神上的寄托，加上前面抽了鸦片后，脑子也不是很清楚了，所以这才有了如此举动。
李嬷嬷和徐嬷嬷轮流看护着她，不再让她有任何轻生的机会。
从袁世凯死后，京里也都乱了套，各种势力都露了出来，将本已不清的水，彻底搅了个浑。
和毓薏商量后，我们决定，要给奶奶戒掉鸦片！
李嬷嬷是万分不同意的，她说，奶奶的身子弱，怕是受不得那个苦。到时候要是出了什么岔子，她也不活了！
但她即便再不愿意，也改变不了我和毓薏的决心。请了西洋医生来给她检查了身体，医生告诉我们，奶奶的身体并没有什么别的疾病，只是有些虚弱而已，是可以戒掉鸦片的。
听到这个消息，我们着实高兴坏了。这意味着，奶奶很快就能戒掉鸦片，恢复健康的身体了。
她其实抽的量也不大，这福寿膏对她来说，无疑只是另一个精神的寄托而已。面对阿玛的死亡，她其实心里也是有恐惧的，所以我们告诉她，让她戒掉鸦片，她没有和李嬷嬷一样那么强烈的反应。点点头还是答应了。
大阿哥说，这还是我的原因，才让奶奶有了毅力。这段时间，我们抛掉了以往的那些规矩，我和奶奶的关系也变得亲密了许多。用大阿哥的话来说，我让奶奶体会到了常人家里的那种亲情。
要戒除鸦片瘾症，其实是极其痛苦的，配合着德国医生开的一些药物，奶奶最初的几天里，五脏六腑中如同翻江倒海一般恶心的难受，但是也只能依靠着我的陪伴，让她有强大的意志去支撑下去。为母则强，她是希望自己能够养好了身体，能多陪着我些年，将前些年里疏远的感情都弥补回来。
开始的时候，奶奶刚断了鸦片，万分的难受，特别是到了晚上，一整日没有抽到鸦片，她终于受不住了。拿额头不停地撞着墙，我和李嬷嬷徐嬷嬷三人一起都困不住她，最后大阿哥也怕她出了事，一起上来将她困住。渐渐地，她的力气越来越小，最后连挣扎的力气都没了。
她双目紧闭，浑身抽搐，我知道，奶奶正在忍受着常人不能忍受的痛苦……
后面这样的情况时有发生，为了避免她无法控制的时候伤到自己，李嬷嬷和徐嬷嬷准备了长长的宽布条，将她紧紧束缚在炕上。发作的时候，两人再一起压制住她。
在奶奶清醒的时候，我曾问过她，她难受的时候，是什么样的感觉，她告诉我，那种感觉如同数以万计的毒虫咬噬般的烧灼与痛痒。听着奶奶受着揪肠裂腑的痛苦，发出阵阵不忍卒耳的求教声，我的心都碎了。
但即便是如此，我和大阿哥依旧还是没有放弃让奶奶放弃治疗。因为我们清楚，奶奶如果戒掉了鸦片，她还有一线生机。如果就此放任下去，那么她最后的结局，也只能和阿玛一样了。


# 第133章 入境随俗（一）

这样的情况持续了半个多月，在经过了一次又一次的折磨后，奶奶逐渐减少了发作的次数。又经过了一段时间的休养，奶奶的体重迅速回升，精神面貌和身体状况也大大改善了。虽然没能恢复到以前的模样，但是也是有了大大的改观。
如此下来，我和大阿哥毓薏总算是彻底放心了下来。
恢复正常后的奶奶，变得更加平易近人了。我们也都改了称呼，我和大阿哥现在都唤她为母亲。院儿里面的人，也都换了称呼，奶奶是夫人，我和大阿哥则是小姐、少爷。奶奶说，如今这世道，少了庇护，对外也要谨慎一些。
福公跟着大阿哥从天津回来了后，将马车卖了出去，马夫自然也辞了。院儿里现在还有李嬷嬷、徐嬷嬷、福公、阿克敦四人。
阿克敦我原是知道，他是跟着阿玛的老人，一辈子也没娶亲。福公和徐嬷嬷说话的时候，我听到，他是喜欢李嬷嬷的。了然一笑，也就由得他们去了，李嬷嬷为母亲辛苦了大半辈子，有个人时时惦念着她，也是挺好的。
但是这一屋子的人，还是要养活下来。大阿哥告诉我，他想出去谋份儿差事，我也倒同意了。他毕竟还是有些能力的，年纪不大，荒废在家倒是委屈了。以前是要照顾阿玛和母亲，现在我回来了，也不打算再走，他倒是可以放开手脚出去谋个事儿了。
本想看看大伯父那边有没有什么路子，毕竟他是阿玛的亲哥哥，以前还算是混的不错的。可是大阿哥回来告诉我，他已经被下了大狱，家里的人都跑了个干净。
“这是怎么回事儿？”听到这个消息，我觉得很是诧异。他为人圆滑，向来是哪儿好，便跟着哪儿去的主，怎么会突然下了大狱？
毓薏冷哼一声，“他竟然去支持袁大头当皇帝！现在政府着手惩治帝制策划操办者，他自然跑不了！”
想不到，他竟然如此糊涂。
既然断了他这条路子，那么只好再去求着别家。
每日里大阿哥拿着礼物出门，晚上又再沮丧着脸回家，我便知道，他还是没有谋上差事。
如此过了一阵子，他倒是不再去求人了。整日里在街面儿上四处搜寻门脸儿，告诉我说，现在好多山西商人都想回去，有些铺面还是不错的，不如现在盘了下来，自己做点儿买卖。
我问他想做什么买卖，他扬了眉头看着我微微一笑，“咱从小就泡在各种的古董字画里头，开上个古董铺子，自然没有问题。”
又说了里面的一些门门道道的，我听也不大懂，但是也觉得无不可。拿了钱给他，也就不再过问了，反正家里以后的开支，还是要靠着他的。
福公对此有着担忧，他是担心毓薏没有什么做买卖的经验。我告诉他，毓薏已经不是当初的大阿哥了，他既然想做，那就有一定的把握，这事儿就随他去吧。
见我如此，福公也不再说什么了。


# 第134章 入境随俗（二）

没多久，毓薏便盘下了一个当铺，又收了不少的东西来充斥门脸儿。当然，我们的钱并不多，所以里面大多数好的物件儿，都被原来的主人带走了。
就这么不冷不热的，铺子倒也是维持了家里的日常开支，只是没有什么多余的剩下罢了。白日里阿克敦和毓薏去铺子里守着，家里就剩下我们几个。
母亲的身子恢复的不错，人也变得开朗了许多。她本就是能干的，因为长期的心情不好，所以比较压抑，先下见到我和大哥都绕膝在旁，生活也有了意义。不过念叨最多的就是希望日子能过好，把大嫂接回来，还有就是念叨着布日固德平平安安。
渐渐地，隔壁几户人家也有了来往走动。孙婶儿、罗二嫂子、大柱子娘，都能上门来陪着母亲聊起天儿来了。虽然他们都是普通人家，但是为人朴实，性格也都很是开朗，母亲平日里也倒是愿意和她们聊上几句。
这要说，也是李嬷嬷和徐嬷嬷的功劳。她们往日里出去买个针头线脑的，油烟米柴的，渐渐就熟悉上了。回来和母亲说话，也偶然提及这些嫂子大妈们，母亲也欢喜有人上门儿来陪她聊聊家长里短的解闷儿。
今儿大柱子娘过来串门子，母亲和李嬷嬷陪着一块儿做着针线活儿。
“金家妹子，要我说啊，明儿个让刘家的妹子给你们家大爷再相看一个去。你说哪家的女人就能生个气跑回娘家不回来的？这事儿啊，要搁在我们家，我家大柱子不一顿抽死她。”手里忙着抽线纳鞋底子，大柱子娘嘴里也没闲着。
对外面，母亲是说大嫂和大哥拌了嘴，回娘家去了。所以大柱子娘见这么长时间都没有见到大嫂，就起了心思，想给大哥另续一户人家。
母亲也不好接什么话，只是笑笑便罢了。这事儿，说来也是自己对不起毓薏，要当初没沾上那害死人的鸦片，毓薏媳妇也不会跑回娘家去。我看出母亲心里还是对这事儿很是愧疚的。
“大柱婶儿，中午就留这儿吃吧。”我接机把话头叉开，她见我进屋来，放下了手里的活儿，笑迎着我道：“看看，你们家闺女啊，是越来越俊了。这小脸儿上，都能恰地出水儿来。”
“婶儿啊，一会儿就得回去，家里几个老爷们儿还得我给他们做饭呢。”说完，收拾着针线装进簸箕里面。
送走了大柱子娘，我到后面厨房看了看，徐嬷嬷已经把菜切好了。“小姐，一会儿就做好了，饿了？”
“没有呢。”我捡了凳子坐下来，“嬷嬷，我待会儿和福公一起给大哥他们送饭去吧？”
徐嬷嬷听了我的话，正在调着蛋液的手一顿，皱眉说道：“这可不成，现在外头乱着呢，你一大姑娘家的，还是少出门的好，免得招惹事儿。夫人现在身子还不是很好，她可受不住事儿。”
说完，她搁下了碗，往里面倒了些温水，又调了几下，放到蒸格里头去了。


# 第135章 入境随俗（三）

我无聊地用手指轻扣着桌面，“福公年纪也大了，总是一个人提着这么重的食盒子来回跑也不是个事儿啊。我想帮帮他。”
“小姐啊，你可别折腾了。大少爷那铺子里，也是人来人往的，什么人都遇得上，万一冲撞了，那可怎么好？”她想了想，“听孙家的说，过几天就是庙会了，到时候你要是闷得慌，那咱们跟夫人一块儿去看看？”
孙婶儿可是附近人家里面家境算是比较宽裕的了，她家四个儿子都成了年，老三家做着买卖，日子很是好过。这孙婶儿啊，她最大的爱好就是到处逛庙会，她和徐嬷嬷聊天儿的时候，我也跟一边儿听着，她说起来啊，那可是收不住嘴儿的，说每月逢九、十、一、二是隆福寺，逢三是土地庙，逢五、六是白塔寺，逢七、八是护国寺。再加上正月初一开庙的东岳庙和大钟寺，初二的财神庙，十七、十八的白云观，三月初三的蟠桃宫等等，北京城啊，就没有她没有逛过的庙会。这各类庙会几乎天天有，有时一天还不只一处，要想把所有的庙会详尽地统计起来实在是不太容易。哪家的东西好，哪家的东西便宜，在哪儿能买到什么，她说道起来可是如数家珍。
她说啊，这会过日子的女人们，可是不能去光顾那些大街上林立着的大商场和百货公司的，家里头缺个什么了，到庙市上去买东西，挑选方便不说，价钱还便宜不少。锅盆碗箸，日用百货，衣帽鞋袜等是应有尽有。东西质量不要求多么精致，只要结实、便宜就成。那些华而不实的，只有阔太太们才去看呢。
“初七还有四天，到时候咱们到护国寺那边儿去瞅瞅？”她见我爬在桌上枕着胳膊，过来笑着摸摸我的头，“还是没有长大的小闺女哟。”
“才不是呢，我是觉得闲的都快要长苔了！”轻推开她的手，拿了洗干净的小黄瓜咬上一口。
徐嬷嬷吓得赶紧夺了过去，“哎哟喂，我的小祖宗，哪儿能这么吃啊？快给我！”
“这有什么啊？我都见大哥这么吃过的！”
她显然不敢相信的模样，我继续说道：“这么吃才好吃呢，嬷嬷给我吧。”
“大少爷是他，他是爷们儿，你也是吗？”将小黄瓜藏到了身后，就是不给我。
好吧，既然吃不了，那就等饭点儿了再说吧。“那我问问母亲去，看她去不去逛逛。”
“去吧去吧，别过来了啊。”厨房可是她的地界儿，好像生怕我来捣乱似的。以前宅子大的时候，我多的是地方去，也就没有进过厨房。现在屋子小了，也没有什么地方好玩儿的，我常常跑到厨间来转转，把她吓得可不轻。
带回来的书也都看的差不多了，在家实在是无事可做。就跟孙婶儿说的似的，那些百货公司我现在是没钱可逛了的，连出个门儿都要担心这个那个的，日子过的实在是有些闷。


# 第136章 不测风云（一）

家里离护国寺庙会只有不到半小时的路程，走着过去也倒是方便。我告诉母亲后，她倒是答应的爽利，所以我开心地盼了这么几天。今儿个出门的时候，拿了二十元交给李嬷嬷，让她看着给母亲买点儿什么。她难得出趟门儿，看到什么的，总要尽兴才好。
从护国寺的前街到庙里，再到庙后的空场，就是个人头攒动、百货云集、江湖卖艺和民俗文化聚集的一个大集市。
在寺里东西配殿前从南到北的平地搭起的蓝布、白布的棚子，在里边支上架子案子摆放商品。这些棚子一般都是大商家、商行的固定摊位，有大布庄卖绸缎等，他们卖的零头布料是最受欢迎的，又便宜货色又好品种又多。
还有瓷器行卖唐山、淄博、曲阳瓷器陶器的。有卖古董、文物、名人字画的。卖线装书籍、时代画报的，卖绣花针线的。还有卖各种彩珠、绒花的，卖汽灯、煤油灯、香蜡的，卖鞋的、卖帽子围巾的。卖温州、杭州桐油纸伞、漆布伞、卖凉席、竹帘子的，卖金鱼花卉的。
这些棚子的对面就是地摊儿了，在地上铺一块布或一张纸，把所要卖的商品放在上边就可以了。这些小商贩不固定，有卖估衣的，一个人拿着一件旧衣服唱，一个人帮腔，围着好多人看。还有卖刀子剪子的、卖袜子手帕梳子发卡针头线脑儿的，这些小摊儿举不胜举。
人多的不得了，到庙会来，有的是为了买些东西，也有的是寻开心找乐子来的。在庙会上要吃点小吃，要听听，要看看。
中轴线上的三座佛殿的前后可以说就是娱乐、饮食区，在这儿有北京各式风味小吃和唱戏的，演杂技的，打把式卖艺的地盘了。
卖小吃零食的摊子没有固定地点，横七竖八的，哪儿适合就在哪儿摆，大多围着唱戏的，演杂技的，打把式卖义的摆着，这样吃和看两方便，庙会上的小吃零食具有浓厚的地方特色，味浓口正，品种丰富得只有你想不到，没有买不到。
各种地方小吃的摊子包围着唱戏的，演杂技的，说书的，但他们要有较好的环境才行、就用高近两米的布围起一圈墙来，有的还要支上布棚子，在里边放上几排长板凳，观众买了票坐在里边看演出。
表演当中还要零打钱，但不拘多少，入口处站着几个高大壮汉，不时有一两个侏儒用逗笑诙谐的话让人买票，有时还有两个乐手吹号打鼓的，门上方还画两块广告美女驯兽或空中飞人，唱曲的还要写上是河北梆子还是河南坠子，还要写上唱曲的人名和曲目等等。好些个人没钱买票，就爬到树上或把布的围墙弄一个洞往里看。这些男男女女老老少少的人群，喧着、闹着、笑着，吵吵嚷嚷无所顾忌，真是热闹得很。
逛得累了，就坐下找个卖大碗儿茶的摊点儿休息一会儿。李嬷嬷给母亲装了一袋子的兰花烟，她先喝了一口茶漱漱口，然后就开始点了烟杆儿抽起来。


# 第137章 不测风云（二）

我则是有些饿了，让徐嬷嬷拿了刚刚买的艾窝窝准备垫垫肚子。徐嬷嬷先去找卖大碗儿茶的舀了一瓢水给我洗手，然后又拿手巾擦干了才打开艾窝窝的纸兜给我。
这时节豌豆黄是吃不着了，但是艾窝窝却是还有的。徐嬷嬷其实也是会做的，它是先把糯米洗净浸泡，再入笼屉蒸熟。等拿出来晾凉后，再用力揉匀，揪成小团子，摁成圆皮片儿，包上桃仁、芝麻仁、瓜子仁、青梅、金糕、白糖事先炒好的馅儿就成了。但是我却更爱吃这外面卖的。李嬷嬷笑着对徐嬷嬷说，这是隔了灶火的，小姐吃起来就是另一个味儿，所以吃着香呗。
一直逛到了下午四点多，这才尽了兴，福公和李嬷嬷、徐嬷嬷提着大包小包的东西往回走。
还没进门儿呢，就见阿克敦蹲坐在门前，见我们回来，他快站了起来，跪在了母亲面前。这才看到，他身上受了伤，额头上还冒着血。
“阿克敦，快起来，这是怎么话儿说的。”母亲示意福公把他扶了起来，“进院子里说吧。”
路上还有行人走动，母亲看了看，觉得有什么事情还是回去说的好。
进了院子，阿克敦又跪了下来，“夫人，奴才没用，少爷……”
“毓薏怎么了？”听到大哥，母亲也紧张了起来。
“少爷让人给抓起来了！”他摸了一把被血迷了的眼睛。
我将干劲的手绢儿递给李嬷嬷，李嬷嬷上前给他按住额头上的伤口。他看了李嬷嬷一眼，接过手绢自己按住。
“进屋说，怎么回事儿！”母亲急急往主屋走，福公接了李嬷嬷和徐嬷嬷手上的东西拿去规制好。我们都跟着母亲过去。
“夫人，事情是这样的。六天前，来了两个山西口音的家伙。他们拿了一个香炉过来，说是手头上紧了，要当活期的。大少爷看了后，说是明朝的没错，就给他们写了当票，给了他们一千五百块大洋。三天的息钱是八十块。三天前他们又过来了，说是在赌坊赢了钱，手气好，就要拿钱赎回去。这倒是没有什么大问题，付了一千五百八十块，大少爷也把东西给了他们。”阿克敦话到这儿，我听起来也没有什么大碍，可是怎么就把大哥给抓起来了呢？
“阿克敦，说说，大少爷是怎么被抓起来的！”母亲显得有些不耐烦了。
“他们是两人来的，三天前刚刚赎回去，另一个人就说，既然这东西当出去能带来好运气，那就借给他再当一回。问题就出在这儿了，大少爷见东西刚刚赎回去的，也没有什么问题，三天就能赚上八十块，那也是桩好买卖，就写了当票给了他们。”他捏紧了拳头，“坏就坏在这儿了，当时大少爷也没有多想，今儿个他们过来赎东西。却说这香炉不是原来的货了，要让大少爷把原来的货交出来。大少爷拿了东西细细一看，果然是假的，他一下子就懵了。”


# 第138章 不测风云（三）

“那两人不依不饶，说大少爷拿了假东西，想要把他们祖传的真宝贝给骗了去。嚷嚷着如果不把真东西拿出来，就得赔一万块大洋。大少爷哪儿能受的这种诬陷？他当时便发作了起来，将他们二人给打了。但是他们两个挨了打后，去报了案，刚刚就来了人，把大少爷给抓走了，铺子也给封了……”
听了这个消息，母亲惊地昏了过去。阿克敦头杵地跪着，也不敢起来。
让李嬷嬷扶了母亲进去躺下，我又让福公拉了阿克敦起来，“大哥是让哪个衙门抓走的，你看清了没有？”
“奴才打听过了，是京师警察厅保安警察队来的人。”他还描述了当时大哥被带走时的清醒，还说那保安警察队的来人很快，那两人出去没有多大会儿就把人给带来了，像是先说好的一样。
我一听，便觉得糟糕了。肯定是下了套，噙等着这时候拿人呢！
要真是那两人合伙了警察厅的人来下套，那定是早早就探了底细的。怕是知道咱们没有背景，这才下了手。
二阿哥上次来的时候说，他岳家现在好像就在内务部办着差事儿。听说他们家是内务部哪个司的司长，所以大哥上次也求到他们那边去过，就是后来不知道怎么的，那件事儿就不了了之了。
福公这时候告诉我，警察厅就是归着内务部管辖的，这事儿啊，得去二阿哥那边打听打听，看看究竟是个什么情况。毕竟现在咱们家也没有认识什么人在衙门里办差事。
“嬷嬷，拿些钱给福公，让他去备一份儿礼，待会儿咱们就去二哥那边问问。”太阳穴突突地跳着，这叫什么事儿啊，好好的做买卖，都不给条活路了吗？
“您也歇口气儿，来，喝点儿水。”李嬷嬷从里屋出来，给我倒了杯水。
“母亲怎么样了？”
“还没有醒过来，本来身子就弱，经不得吓啊！唉……”她看了一眼还跪在地上的阿克敦。
我顺着她的眼神看过去，“阿克敦，你怎么还跪着啊，赶紧的去拾到拾到。”转了头对李嬷嬷吩咐道：“嬷嬷，你快带他去把伤口处理一下吧，这不上药哪儿成啊。看看还有什么其他的伤没有，有的话就要请大夫过来才行！”
李嬷嬷拉了他出去，我又进屋去看了看母亲，她脸色煞白，额上还有虚汗。拿了毛巾给她擦了擦手脸，坐在炕沿儿上思索下一步该怎么办才好。这才过了几天的安稳日子，又遭了这么大的事儿，这家里怎么就没有顺心的时候呢？
福公忙着出去置了两大盒的点心匣子，又招了黄包车过来，跟着我去二阿哥现在的宅子那边。
通了门房后，门房说二阿哥还没有回来，也不便把我往里头带，只让在我门口等了差不多有大半个小时，二阿哥这才醉醺醺地回来。
他看起来还挺高兴的样子，怀里搂着一个扮相俏丽的姑娘，满身的酒味儿和浓浓的脂粉味儿让我有些难受。
“咦？这不是咱们家的二姑奶奶吗？”他晃了晃才站稳，笑着问道：“你怎么到这儿来了？这可是稀客啊！”


# 第139章 不测风云（四）

“二哥，咱们能进去说吗？”我咬咬嘴唇，忍着不去露出反感的情绪来。
“呵，你可是稀客啊，来，进来，让哥哥看看，好好看看！”他说起话来透着股子怪气，我和他之间本就感情不浓，要不是为了大哥的事情，我怕是再过上十年都不会进他家的大门一步的。
引我到了花厅，他像大爷似的把腿一伸，由着丫头给他端水擦手擦脸，捏肩捶腿。过了好半天，他才想起我来，“坐，坐啊，跟二哥这儿还客气什么？”说完又对丫头们吼了一嗓子：“你们知道这是谁吗？”
“这可是咱贝勒府嫡福晋生的格格，可是贝勒府里最尊贵的人儿！你们敢这么着让她站这儿？反了天了你们！还不赶紧看座儿！”
又陪笑着对我说：“看，我这儿的奴才都跟啥子似的，让二姑奶奶受委屈了！”
我忍下不快，勉强挤出一个还不算难看的笑容来，“二哥，今儿来，是想跟你打听个事儿的。”
“嗯？打听什么事儿？”他打了个酒咯，我大老远就能闻到那股子味儿。
我看了看他周围的丫头，却是不好开口说下去。
他挥挥手，让丫头们都撤了出去，“说吧，你可是无事不登三宝殿的啊。”
“大哥，让警察厅的人给抓了。”
他听后，一时没有反应。
我又说了一遍，“大哥今儿个，让警察厅的人给抓走了。”
“什么？大哥让人给抓了？怎么回事儿？”他这才醒过神儿来，怔怔地看着我，酒也醒了大半，但是脸上依旧是红红的。
“大哥前阵子盘了山西人的一个当铺，本想着能做个买卖，家里头也好维持下去。但是今儿个，他让人给下了套儿，弄到警察厅去了。我……我也不知道怎么办了，这才过来问问，看看你有什么法子没有。”摸着眼泪，我实在也是再无他法了。
他静了片刻，“这可不好办啊！你二哥我现在也没有个正经的差事儿，我们家老岳父那儿，虽说是在内务部领着事儿，但是也和警察厅没有关系。这样吧，我呢，今儿个就去趟他家，让他明儿个帮忙打听打听，看看警察厅那边究竟是个什么情况。你也别哭了，回去等消息去吧。”
我点点头，正要答应，他又来了一句：“这可都是花钱的事儿，你要做好准备，你哥哥我现在日子也不大宽裕，能拿出来的也不多啊。”
听了他这话，我虽说不满，但也不敢当面儿就说道什么，咬牙点了点头，“我知道了。”
他这才唤了人送我们出去。
我出来后，福公又拦了车来载我回去。一路上我心里就跟滚油里淋了一桶水似的，难受的紧。这就是亲哥哥，这就是所谓的亲情啊！他能眼睁睁地看见兄弟落了难，还能张口来要钱。
我也知道，这事儿的的确确是会花上些钱的，什么事儿扯上个官府，就是有理都会变成没有理，更何况是现在大哥硬生生让人说成骗了钱财还打了人。这先头，已经是不占理儿了！


# 第140章 不测风云（五）

要搁在以前，这样的事儿怎么都不可能会发生。即便是受了屈，京兆尹那边儿总会顾及着咱们的身份，不会让咱们吃了亏。哪儿能让人就这么拿捏啊？
可是现如今，要钱无钱，要人无人，真真是上天无路入地无门啊！
回到家，已经是天全黑的时候了。徐嬷嬷给我和福公热了饭菜，我吃过饭后，去主屋看了看母亲。她已经醒了过来，半倚在炕上，李嬷嬷在喂着她喝着药。
“母亲怎么样了？”我问的是李嬷嬷。
“好些了，总算是缓了过来。”她收了药碗，又拿了毛巾给母亲擦擦嘴。
母亲脸色还是苍白，她的手冰凉的，说话也是有气无力，“听说，你去二阿哥那儿了？”
“嗯，刚刚才回来。”
她点了点头，“那他怎么说？”
叹了口气，我也不知道该怎么开口。母亲这样，我又怎么忍心继续说下去。
“他说马上就去打听消息，让我在家等信儿呢。”我笑着，想掩饰过去。
“跟我说实话！他怎么说的？”在母亲面前，我显然不是演戏的高手，她轻易便能看穿了我的伪装。
“他说……”我还在想着，母亲闭了眼，往后一靠，厉声道：“编，接着编！想个好点儿的由头来编！”
“他说亲家公那边不是管着警察厅的，他也要去求人打听，还说，这事儿不管怎么的，都是需要花钱的，让我们准备着……”被母亲一吓，我什么都说了出来。再不敢去看她的脸色。
“我知道了……你……去休息吧。”她刚刚也是用了力气的，现在说起话来，更加显得虚弱了。
扶她躺好后，我回了房间。铺子现在被查封了，一时半会儿也不能卖掉，这家里压根儿就没有留多少钱，也就是留着维持日子用的那几百元而已。我已经将天津的存款和房子卖了来解决家里的问题，这件事儿，我到时候都不知道如何跟布日固德去交代。为了阿玛的丧事，连我那匣子陪嫁的首饰也都拿出去变卖了，身上实在没有值钱的东西可换了。这可该怎么办才好啊！
近到天亮我才入睡，徐嬷嬷也好像知道我肯定是夜里睡不着似的，也没有叫我起来。
快到中午的时候，她来唤我，说二阿哥毓薕过来了。我匆忙起床洗漱，然后去了母亲的主屋。
他坐在主屋的外堂喝着茶，脸上显得有些不耐烦。
“哟，你可算是出来了？”我刚一进门儿，他便站了起来。“昨儿的事儿，我给你去打听了。”
我又请他坐下，这才问道：“大哥的事情，究竟怎么样啊？”
他挑了一嘬鼻炎，猛地嗅了一口，缓缓劲儿，打了个喷嚏。“我们家老岳父，是在土木司担着差，跟警察厅那帮子人呢，说不认识吧，还有几分交情，说认识吧，却又没有什么交道。所以吧，我是让老爷子卖了老大的面子，今儿个一大早就过去打听了消息。”
听不惯他跟我扯这些官面儿上的话，“那他们是怎么说的？大哥什么时候能出来？”想着大哥昨儿一晚上都待在警察厅的监狱里，我心里头就揪得慌。


# 第141章 不测风云（六）

毓薕揉揉鼻子，懒洋洋地看着我，“这事儿啊，得那两山西人松口！他们硬咬着大哥换了宝贝，还打了人，所以就不能给人保出来。”
听着这样的消息，我心里却是更加烦乱了。这事儿还没完了不成？本就是他们行骗，倒成了我们没礼了！
他见我不吭声儿，又接着说了下去，“要说呢，这事儿啊，两边儿都有问题，要看上头怎么判了。上边儿要是说他俩行骗敲诈，那大哥就没什么事儿，上边儿要是认定了是大哥换了人家的东西还打人，这就是得赔钱还要坐牢的事儿！”
我深吸了一口气，问他：“那这事儿打点起来，需要多少钱呢？”
他挑眉看了我一眼，面色软了下来，伸出一只手比划道：“五千块现大洋，保证把事儿给你办的漂漂亮亮的！三天内就能让大哥平安回家！”
“五千块？”我倒吸一口冷气，这也太狮子大张口了！
“我哪儿去弄五千块啊？”
他笑容顿时凝固在脸上，变的不伦不类。“要是没有这个数儿，那事儿可就难办了！”
“二哥……我……”我实在是没有办法，这数字太大了，我真的承受不起。
“如果铺子不查封的话，还能换上些钱，可是也凑不到五千块啊！”
毓薕面色不耐，“那你现在还能凑上多上钱？”
“五……五百。”这是我现在能拿出的所有的钱了。
“哼，五百块你也想办事儿？”他拿了钱过去后，目光一凛，脸上露出嘲讽的神态。
里屋传来一阵咳嗽声，母亲将我们都唤了进去。
毓薕虽不愿，但也跟着进了里屋。他还是按着规矩给母亲请了安。
母亲从枕头下拿出一块佩来，看了又看，抚了又抚。“把这个那去吧！”又将铺子的地契房契拿了出来，一并交给二阿哥。“这些，应该是够了，你也尽些心，他……毕竟还是你的亲哥哥。”
毓薏在母亲面前还是收敛了一些，他应了下来，并向母亲保证，会尽快把大哥弄出来的。
母亲挥挥手，也再懒得看他一眼。吩咐福公送了他出去。
二阿哥走后，母亲便显得格外疲惫，一下子像是老了十岁一样。我正疑惑那块佩的事情，母亲也不待我说话，让李嬷嬷带我出去，她便躺下了。
时隔五天，二阿哥总算是把大哥从监狱弄了出来，不过是阿克敦带着人去将大哥抬回来的。他浑身是伤，衣服上到处都是已经发硬的血渍，身上散发着浓浓的腥臭。
李嬷嬷烧了水阿克敦给大哥擦洗换衣，福公去请了大夫来，里里外外忙活了好久，才从大哥房间出来。
我既是高兴又是难过，高兴的是，大哥总算是回家了。可是经过这一回，家里可算是元气大伤，已经没有什么钱可以供日常开支了。
大夫开了一些药，福公拿了十元钱跟着去抓药，可是没有多久又折返了回来，说是不够，还要十五元。李嬷嬷那边已经没有钱了，我这边也只剩下二十二元。让徐嬷嬷拿了钱给福公去抓药，毕竟大哥的伤要紧啊。


# 第142章 艰难维系（一）

手里还有七元钱，家里还有七口人，其中一个还是重伤在身，日日里需要用药的病人。
我看着手里的七个大洋，眼泪瞬间就落了下来。怎么办？后面的日子，怎么办？
福公，徐嬷嬷，李嬷嬷，阿克敦，他们都是没有家的人，年纪也都大了，别人家即便是需要佣人，也不会去雇佣他们。所以这里，便是他们的息身之所。而一家七口人，七张嘴每天的用度便最少要两块多钱。这还不加上买药的花费。
要怎么样才能弄到钱？
思索了半夜，我突然想到了，李家婶子她是拉房纤儿的，她走街串巷消息灵通，也许她知道哪儿能找到工作！明儿一早，我便去寻了她问问去。
天还没有大亮，我便起了个早，看着玻璃镜子里的自己，惨白的脸，乌黑的眼圈儿，一副萎靡的模样！翻出了脂粉，还是略微的修饰了一番，连早饭都没吃，便赶紧出了门。
徐嬷嬷在身后大声唤着，我却加快了步伐赶紧出了院子。
凭着印象，我绕了一大段儿路，终于找到了李婶子的家。这可是我头一回一个人出门，而且是求这人办事儿，心里头格外的紧张，连手心里头都沁出了汗。
拍了拍门，半晌才有人应了，“谁啊，这么大清早的……”李婶子的儿媳妇开的门，她见是我，不太熟悉，“你找谁啊？”
我嗓子有些发紧，“李婶子在家吗？我找她有点儿事儿。”
她打量了我一番，“等着啊，我给你叫去！”说罢又关上了门。
大老远的，我听见她在院儿里叫唤着，“妈，有人找你！在门口等着呢！”
又过了一会儿，李婶子才开了门，她看见我在门外等着，立马热情地将我迎了进去，“我说大清早的喜鹊怎么就叫的这欢呢，原来是来了贵客了！”
进了院儿我才发现，这里住着好几户人家，刚起来两三户，正在院儿里洗漱着。显然我来的有些早了，“李婶儿，今儿我来，是想跟你打听个事儿。”
她笑着拉我进了屋，又叫她儿媳妇给我倒水，“什么事儿啊？说说看，你李婶儿别的本事没有，你想打听什么，却是问对人了。”
“是这样的，我想找一份差事儿，最好能工钱高一些的。”这句话，我心里头默念了很多遍，总算是说了出来。
她听了以后，有些发愣，“你说你出来要找事儿做？”
“嗯。”我点点头，看着地面上翘起的一块转头。
“你们家不是有你大哥做着买卖吗？怎么会叫你出来谋差事儿？”她有些诧异，显然对我说的话感到不可思议。
“我大哥他被人给骗了，现在还受了伤……所以我必须得找一份差事儿，不然家里那么多张嘴等着，再过些日子，可就……”我声音越说越小，脸也越来越烫，真不知道往下该怎么说了。
李婶儿将倒了热水的粗瓷杯子递给我，她坐下想了想，“你打算要一个月多少工钱的？你又会些什么呢？”


# 第143章 艰难维系（二）

我被她问得一噎，想了半天，我竟然不知道自己能做什么。
她走到我面前来，又接着问我：“听说你念过洋学堂？可会洋文？”
我抬头看着她，用力地点了点头，“会的，会的！”
“那就好办了！”李婶儿笑了起来，可是我却觉得这笑里面有些古怪。“现下呢，倒是有一份差事儿，工钱也不错。可是就不知道，你愿不愿意去了！”
听到有我能做的事情，我一下来了神，忙问她：“婶儿，是什么事儿？”
“前些日子，我一妹子还跟我打听来着，说是她们那儿要请一位会洋文的先生。一个月啊，能给一百块现大洋呢！”李婶儿一边说，一边啧啧地直叹，“一百块啊！这价可是不低啊！”
“那我能行不？”是啊，一百块，足够我们一家子一个月的开销了。
她笑着打量了我一番，“行，我看啊，你是最最合适不过的了！”
“李婶儿，那我什么时候能上工呢？”家里真的没有钱了，早一日上工，便能早一日拿到钱回来。我已经等不及了，大哥和母亲，都还用着药啊。
她也倒是爽快，“这么早，你还没有吃饭吧。这样，你先在婶子家吃了饭，一会儿我就带你去，成不？”
有些不好意思，求着人办事儿，还来人家里蹭着饭，我倒是很过意不去。“那婶儿，等我拿了工钱，就请您吃顿好的去！”
“唉，好，婶儿等着！”她笑眯眯地出去让儿媳妇准备早饭。
和她吃过了早饭后，她拦了一辆黄包车，带着我一块儿出了巷子。
因为工作的事情有了门路，我心里也倒是高兴的。跟着她七拐八绕的，总算是到了地方。
下车看了看，只见门庭上书着‘江南书寓’。我好奇地看着周围，路上静静的，一个人都没有。
李婶儿给了车钱，又上前拍了拍门，“开开门儿。”
来开门的是一个五十多岁的老头儿，他披着衣服，揉着眼睛，打开门看见李婶儿和我后，把我们让了进去，“还没有到醒的时间呢，怎么这么早？”
李婶儿笑着跟他打了招呼，带着我熟门熟路地走上了二楼。走到一间房前，拍了拍门口打着瞌睡的小女孩儿，“快叫你妈妈起来，说李婶儿给她送教洋文的先生来了。”
那小女孩儿不过十岁左右的模样，生的微微有些胖，跟年画里的娃娃一样。她乖巧的喊了李婶儿一声，让我们稍等一会儿，便进屋去了。
等了有一小会儿，她又扶着一个年纪约三十来岁的女人出来，那女人身着雪青色纺丝雪缎，上面绣满了点点浅茉莉花，薄薄的衬着身材略显丰满。肤白如玉瓷，眉如细柳吊梢，眼如弯月含情，丹唇未启已有笑意。我想，她年轻的时候，定是个美人胚子。
“这位，就是会洋文的先生了吧？”我打量着她，她也打量着我。听着她的声音，软软糯糯的，很舒服。她一出口，我便知道了，她是南方人，怪不得这儿叫‘江南书寓’呢。


# 第144章 艰难维系（三）

李婶儿拉了我的手，对她说：“你不是念叨有一阵子了吗？这不，我还是给你寻到了！”
“这位是书寓的妈妈，你叫她桂姨。”
“桂姨。”我微微点头向她打了招呼。
桂姨笑看着我，“你可愿意教我家姑娘们学这洋文呢？”
我下意识地看了李婶儿一眼，突然觉得，着书寓好像不大对劲儿。
桂姨也看出来，我似乎有些疑惑。她笑了笑：“我们书寓啊，和那些个妓馆可是不大一样的哦。咱们这里的姑娘们，只卖艺。”她见到我愣神的样子，捂嘴轻笑着。“姑娘们现在经常接到帖子要去各府里，现在洋人也学了点姑娘们去陪席面儿，所以姑娘们也要学着会一些的洋文。”
“咱们这儿的姑娘啊，是琴棋书画诗，吹拉弹唱舞样样都精通，比起富贵人家的小姐都不逞多让。你呢，就负责教教她们学洋文，我给你一个月一百块大洋，你觉得怎么样？”
我犹豫了，原以为是去给别人家做家庭教师，没有想到，是给书寓里面的‘小姐’当先生的。
桂姨见我犹豫，她挑眉一笑，“一百二十块！”
这，我心里还在斗争，一面是七口人的开支，一面是如果在书寓里担着差事儿，怕是家里不好交代。
“一百五十块！”桂姨以为我是因为工钱的原因，她又加了一次价。
“桂姨，不是钱的原因，是我怕……我怕跟家里不好交代……，而且，而且我怕来来回回上下工，不大方便……”我赶紧出声，怕她误会下去。
她倒是笑了起来，“这里不需要你陪客人应酬，如果你觉得跟家里不好交代，那我想办法让他们相信，你是在洋行找到差事儿的，怎么样？你来回的话，我可以请一个包月的黄包车接送。”显然，我的这些理由，在她的面前，都不是理由了。
“那好吧！”终于心里的挣扎也倒向了一边，我需要钱，这份工作我很需要！“我只要一百块，是开始说好的。”
桂姨拿扇子遮脸呵呵笑着：“还是给你一百五十块吧，看你这模样，也不像是小户人家里出来的。要不是缺钱，估计你也是不会到我这儿来的！”说完，她又低声吩咐了那小姑娘。小姑娘听话地点点头，进了屋里。
过了会儿，她拿了两个荷包出来交给桂姨。桂姨将其中那个大一些的荷包颠了颠，交给了我，“拿着吧，从明儿开始上工，每天过来六个小时，我派人去接你。”
我接过她递来的荷包，打开来一看，里面装的是一块块的大洋，沉甸甸的。
桂姨跟李婶儿说了几句话，又把刚刚那个小的荷包递给李婶儿。李婶儿拉开荷包，拿了一个银元出来，使劲儿一吹，再放到耳边去听。然后笑眯眯地把钱放进了荷包，她就是靠着拿中钱吃饭的，因了她的介绍，桂姨和我也算是各取所需了。
回去的路上，我心情有些忐忑。顺利找到了工作，可是家里那一关，怕是不好过的。
李婶儿先送我回了家，然后对我交代了几句，才施施然离开。


# 第145章 书寓先生（一）

刚一进门儿，徐嬷嬷便逮到了我，“小姐，这大半天的功夫，你究竟是到哪儿去了？连早饭都没有用，急匆匆地跑了出去，还没有人跟着陪着，大少爷还躺着，夫人身子骨也不好，这万一你要是有个什么闪失的，叫咱们这一大家子的人，可怎么活啊？”边念叨着，她抬起袖子擦了擦眼泪。
福公也走了过来，见到我后，他沉着脸，“夫人让奴才唤您过去呢。”
突然有了一种伸头是一刀，缩头还是一刀的感觉。
进屋后，母亲将我唤到她身边坐下，并将家里的情况细细了解了一番。问我现在打算如何。
“母亲……”我犹豫着，想看看把事情怎么说比较合适。
她半倚着，眼睛看着锦花缎面儿的薄被，“嗯，我听着。”
“徐嬷嬷都跟您说了吧，早上我出去了一趟。”
她点点头，示意我继续往下说。
“我去找了李婶儿，想让她帮我打听打听，哪儿有合适的差事儿。”
“大哥如今还得用着药，家里的钱，也不够维持了……我想着，人总是要活下去的，总不成，明知道要饿死了，却依旧什么都不做，噙等着饿死吧？”说到后面，我有些理直气壮了。
见母亲脸上并没有恼怒，我接着往下说：“听徐嬷嬷念叨过，我是上过洋学堂的，会些洋文。所以她得信儿，在一家洋行，给经理翻译一些文件，一个月能开出一百五十块大洋。”按照着桂姨和李婶儿的吩咐，我早在回来的路上，已经将一套说辞反复演练了数遍。
说罢，我又将那五十块的现大洋拿出来，摆放在了炕桌上。李婶儿在路上将荷包给我换成了普通的土布兜子。
“这个是我签了合同后，洋行先预支给我的工钱。”
母亲没有去看炕桌上的钱，她直直地盯着我，想在我脸上找出异样的情绪。我深吸了一口气，迎着母亲的眼光直视着她。这份工作我必须要做下去，一个月一百五十块大洋的工作，足以维持家里的生计，如若失去了这份工作，我们都将要面临挨饿的局面！
片刻后，母亲却是笑了起来。“好！我的女儿长大了，能把一个家撑起来了！好！”她抖擞了精神坐了起来，“咱们家，不拘着女人家出去做事。但是有一点，你要给我牢牢记住了！女人，无论在什么时候，什么情况下，要懂的自立，自强，自爱！”
听懂了母亲的话，我重重地点了头，“是的，母亲，我知道了！”
得到母亲的许可后，我总算是松下了一口气。
“每日里，让福公接送你上下工吧。”
听到这儿，我稍稍有些慌乱，“母亲，不用了，福公年纪也大了，每日里接送我，那么远的路，也挺辛苦的。洋行那边已经说好了的，会给我包下一辆黄包车，每天接送我的。”
母亲没有再说什么，吩咐了李嬷嬷进来，把桌上的钱收拾了。
我出了母亲的房间后，长长的叹了一口气，背脊里都起了汗了。还好母亲并没有看出什么破绽来。


# 第146章 书寓先生（二）

吃了饭后，阿克敦告诉我说大哥已经醒了，我去看了看厨间里熬着的药，我又跟徐嬷嬷讨了一块冰糖，亲自给大哥端了过去。
大哥虽然醒了，但是精神却不怎么好。见我进屋，他却是躲闪着转过身去。
“大哥，你好些了吗？”我把药放在炕桌上，扯了扯他的袖子，“怎么？我来了，你连见都不愿见我啊？”
他不吭声，也不回头。
我看了阿克敦一眼，“帮我把大哥扶起来。”
阿克敦准备去扶大哥，手还没有碰倒，便被他躲了过去。往里面又缩了几分。
“大哥！你看，我都给你把药端来了。难道你怕苦不成？”
他还是不转头过来。我只得狠了心，亲自上前去扶他。
这会儿他倒是不躲了，转过脸来，我吓了一跳。毓薏的脸上布满了泪水，额头上也都是冷汗。
“大哥，是哪儿不舒服？”连忙转头对阿克敦说：“快，请大夫去！”
“不用了！”毓薏拿袖子胡乱抹了抹脸，“我没事儿！别乱花钱了。”
听他这么说，我不高兴了，什么叫乱花钱啊？“有病，不舒服，就得看大夫，什么叫乱花钱啊？你赶紧好起来，那才是正事儿！”
听我说完，他端了药，一口气喝完，倒是不含糊。
我看他这么配合，从手绢儿里拿了冰糖塞到他嘴里。“这才对了嘛！”
静下来后，他依然有些别扭，我也倒是不急着走。将阿克敦打发了出去。
“哥。”我背对着他，将窗格推开，让外头的新鲜气儿透进来。
“哥，我没有怨过你。”
“从在家里的时候，我就只把你当成唯一的哥哥。”
“我知道，你曾经怨过奶奶。”
“可那时候，她连我都淡淡的，对你，她是既爱，又怕。”
“我长大了，总是会嫁人的。而你，是她往后的倚靠。她想对你好，但是也不能过于偏袒。她也怕，怕你毕竟是隔了肚皮的，长大了总会隔着心。”
“但是明里暗里，我都懂，她还是疼你的。”
“这回的事儿，经过这些天，我细细想过了。其实我也看得通透，这件事儿，八成和二阿哥离不了关系。当时你被带走后，我去求了他，他并没有说没法子救你出来，只是让我们准备好钱，他才好去运作。”
“家里的情况，你也是知道的。我最多只能拿出五百块出来了。剩下的，就是铺子。那铺子虽说也能直一些钱，但是当时却是被查封了的。”
“他第二天过来，张口就要五千大洋。”
“母亲没有办法，拿了铺子给他……她甚至把阿玛留给她唯一的那块佩也给了他。”
说到这儿，我停了片刻。
听到身后细微的哽咽，我眼中也噙着泪，“哥，日子，总是要过下去的。”
“你好好的，家里的人好好的，这便是不幸中的大幸了！”
“后面的事情，你也不要担心了。明儿个我就能上工去了，家里能维持下去。你的任务，就是将自己快快养好了身子。好吗？”我过去揽着他的肩膀，将头靠在他的肩膀上。这是我们两人自小到大以来，第一次这么亲密的接触。


# 第147章 书寓先生（三）

他放声大哭，我也陪他哭了起来。是啊，经历了这么多的事情，谁都有绷不住的时候。但至少，至亲的人，都在身边呢。这就够了，这就够了！
哭过以后，心里的那些阴霾去了大半，他抬手给我擦了眼泪。反手搂着我，“好，大哥答应你，快些好起来。”
“告诉大哥，你寻的什么差事儿？”
我坐好后，整了整衣摆，“是在一家洋行里，帮着翻译一些文件。”
他点了点头，“嗯，既然应了差事儿，就要认认真真的去做。”
“知道啦。”俏皮地对他一笑。“哥，晚上你想吃什么啊？要不，让徐嬷嬷包煮饽饽吧？”
“是你想吃了吧？还问我想吃什么！”他轻点我的鼻尖，摇头笑着。
毓薏在我的开导下，也尽力配合起恢复来。他伤了筋骨，最少得百来日才能下地。我吩咐了阿克敦盯着他，让他这段时间千万可不能随意下地走动，不然到时候落下毛病可不得了。
第二天，徐嬷嬷早早就起来给我备了早饭，让我吃了好上工去。
我有些哭笑不得，告诉她，往后我九点才出门，不用那么早起来给我准备早饭。
到江南书寓的时候，还不到十点钟。而院门却是已经打开了，昨日为我们开门的老头见到我，也是什么都没有说，让了我进门后，他又回到了自己的小屋待着。
我上了楼去找桂姨。
“金先生！”昨天那小女孩儿见到我，高兴地迎了过来。“妈妈让我等着您呢，您快跟我来吧。”随着她的走动，小丫头脑后梳着的那条辫子一晃一晃的，显得格外好玩儿。
她带我到了三楼的一间套房。“金先生，您先稍坐一会儿，妈妈马上就过来。”
“嗯，你去吧。”
我坐下后，开始打量着这间房。古朴的韵味中点缀着一些时下流行的物件儿，却是并不显得突兀。
“同你讲哦，那个小胡子的家伙，总是色迷迷地盯着玉茗。那个眼睛咯，都要从眼框框里头掉出来啦！”一阵嘻嘻哈哈的笑声传来。
只见桂姨带着十二位婀娜娉婷的姑娘走了进来。“这位，就是为你们请来的洋文先生了。你们以后，可是要跟着人家好好学啊。”
“是，妈妈。”整齐的吴侬软语，让我有些不知所措。
“不知道先生怎么称呼啊？”一位穿着淡粉色长裙，烫着时髦大波浪头发的姑娘先走到了我的身边，她将我从头看到脚，围着我转了一整圈。最后还是在桂姨的一声轻咳声里，才收敛了。
“你们要称金先生。要对先生尊重！”后面的那句话，桂姨说的比较重。她们也都敛了嬉笑之色，认真了起来。
 桂姨对我笑了笑，“她们十二个啊，就是你以后的学生，有什么不对的地方，你尽管告诉我就是了。”桂姨给我一一介绍，“这个是华梅、醉杏、映桃、洛锦、墨榴、水芝、戎葵、金雪、龄草、碧环、玉茗、俪兰。”她们站成了两排。


# 第148章 卿卿娇娇（一）

听到名字，我便记了下来，原来是一年十二月的花儿啊！倒是雅致，并没有什么石榴牡丹的，而是改了各种花儿的别称。
“Nice to meet you， starting today， I will teach you to learn English， French， Japanese， and hope to get along with you a pleasant！”
“Ravi de vous rencontrer， à partir d'aujourd'hui， je vais vous apprendre à apprendre l'anglais， le français， le japonais et l'espoir de s'entendre avec vous une agréable！”
“今日から、はじめまして、私はあなたが、英語、フランス語、日本語を学び、教え、あなた楽しいと仲良くしたいと思います！”
她们听着我说的话，面面相觑，接着，我又用中国话重复了一遍：“很高兴见到你们，从今天开始，我会教你学习英语，法语，日语，希望与你们相处得愉快！”
在她们见识到了我的三种语言后，一个个瞪大了眼睛。“我的个乖乖啊，金先生竟然会这么多种洋文啊。”
“金先生，那我们先学什么啊？”
“真是饶舌头咧，来什么油？”
“嗯哼！”桂姨见她们乱哄哄地议论了起来，“都去给我坐好，听金先生讲！”
桂姨的话刚说完，她们就赶紧各自找了位置坐下。
我不好意思地笑了笑。“桂姨，我希望能够有一块黑板，还有粉笔。最好能给她们配上自来水笔，洋文用毛笔可是不好写的。”
桂姨把我的需求都一一记下，然后吩咐了出去。
“今天呢，我给大家准备了一些卡片。你们可以先抄录下来，这些都是在日常生活里面可以看到的东西。上面第一行是汉字，第二行是英文，第三行是法语，第四行是日语。”拿出了我昨天准备好的硬纸卡片，这里一共有二十张。我想，待她们都记忆熟悉后，我再另外增加一些词汇。
“唉，你看看哦，这个上面的，是和我们的字差不多的咯。”
“这些点点圈圈的，真的不好认的啊。”
又是一阵叽叽喳喳的声音。不过既然她们开始对这些词汇感兴趣了，就是好的现象。
“我来教你们读这些词……”
一堂课两个小时，中午休息两个小时，下午再学两个小时。桂姨说我一天过来六个小时，其实也只是教了她们四个小时而已。
午饭的时候，她们各自准备了一道亲手烧的菜，说是‘拜师’的。看着这一道道精致的菜，我心里百位陈杂。看着我将每一道菜都一一品尝过后，她们笑得更甜了。
其实她们都还是蛮聪明的，一天的功夫下来，已经将我所列的三种语言、二十个词汇都记得差不多，并都能读出来了。这样的成绩，对于我来说，都是不易的。
后面我会要求她们记忆更多的词汇，并且还有抽查和测试。等到词汇量比较丰富的时候，我才会教她们语法的组织和运用。
桂姨在一旁看得很是满意，到了下午快五点钟的时候，一天的课程安排也就结束了。桂姨告诉我，以后早上十点到十二点，休息两个小时，下午两点到四点。这便是我教授课程的时间了。
我笑着应了，并和各位姑娘们告别后，出了小院，早已有了黄包车在门口等着我。


# 第149章 卿卿娇娇（二）

如此过了几个月安稳的日子，天气也渐渐冷了起来。
家里的情况逐渐得到了改善，大哥的腿还没有完全恢复，我强行把他留在了家里。他虽然对我的强硬态度感到无奈，但也只能从了我的意见，毕竟现在快到年关了，也很难找到一份满意一些的差事儿。
而书寓里的姑娘们，经过几个月的学习，也渐渐能够掌握一些日常简单的交流了。桂姨为此还特地奖励了我两百块，这笔钱足够我们置办年货和新衣了。
我的身量已经定了型，所以往年的衣服还是可以穿的。到书寓那边的时候，我尽量让自己显得不那么寒酸，所以往年的衣服，款式上保守了一些，但料子还是很不错的。
这天，我刚回家没有多久，桂姨又派了人来接我。我只好和家里人打了招呼，说是有急事，要去洋行加加班。
黄包车夫紧赶慢赶地，载着我又回到了江南书寓。这时候的书寓已经是华灯初上，开始迎接雅客们了。我本不想这个时候见到旁人的，可是桂姨待我始终是不错的，所以我也不好推辞。
“哎呀，可算是把你盼来了。”今儿个我一到书寓，桂姨便焦急地站在门口迎我，弄的我很是有些莫名。
“怎么了桂姨？”
“快，快跟我上楼救救急啊！”她拉着我，急急往楼上走去。
我还没有弄明白什么事儿呢，刚上了后院的三楼，我连忙住了脚。
她也有些气喘，“你，你会不会德国话？”
犹豫了一下，“德语的语法有些难，我也只是学了个半吊子。”
桂姨也倒是不客气，她推了我上前，“那就行了，不要管会多少，你先救救急！”
我被她硬生生拽进了一间待客的房间。
推开门来，里面坐着四位先生，其中两位便是洋人。另两位华人里，有一位已经是醉得浑身通红，趴倒在了桌上。
桂姨陪笑着说：“吴次长，她是会一些德国话的。”
被桂姨称作吴次长的先生这才露出笑容来。“你快帮我翻译一下，就说明天的会议上，希望他能考虑推荐我提出的方案。”
我在脑子中措辞组合了一下，结结巴巴地把他的意思连说带比划的转述给了那两位德国先生。
他们的回答很快，我再得再三请他们放慢了语速。思索了几遍才弄懂了他们的意思，转过来对吴次长说：“他们说，如果要他们明天同意您的方案，那么以后的工程，必须由他们优先来承接。希望您能做出一定的保证。”
吴次长想了想，答应了他们的要求，“你告诉他们，就说以后还是和刚刚谈好的合作一样。”
虽然不明白他们说的是什么，但是我还是把他们的意思互转给了对方。
最后他们终于将事情谈妥了，很高兴地握手拥抱。
我本想趁着他们不注意的时候瞧瞧离开的，结果吴次长却发现了我，“这位小姐请留步。”
我看向桂姨，不想惹上什么麻烦。桂姨看了我一眼，也明白了我的意思。“哎哟，吴次长，她可不是我们书寓的姑娘哦。她是我请来教姑娘们洋文的先生。”


# 第150章 卿卿娇娇（三）

吴次长并没有其他的意思，他爽利地笑了笑，“那也不能请人家白白辛苦一趟啊。”说着，拿了二十块钱递给我。
我可不敢上前去接，桂姨倒是笑着替我接了赏钱，带着我退了出来。“哎呀呀，这老家伙难得大方一回呢。”她把钱递给了我。但我并不想要他们的钱，便不去接。
桂姨呵呵笑了起来，“哪个还嫌钱多啊，拿着吧！这是你该得的！快回去吧，免得你家里担心了。”
我谢过了桂姨后，匆匆下了楼。
光顾着低头躲开那些雅客们，在路过中院的时候，我却无意撞到了一个人的身上。还没来得及装进荷包的银元散了一地。
“对不起，对不起。”连声道歉后，我赶紧去捡起散落在地上的那些‘袁大头’。他也帮我捡起了几块，递给我的时候，我压根不敢抬头，接过钱后，走得更加急了。
待上了黄包车后，我的心还在突突的乱跳。把钱赶紧收到了荷包里面，二十块对我来说，不多，却也不少了。足够一家人将近一个礼拜的生活费了。
书寓里面日日宴歌，每日里都是宾客盈门，觥筹交错。里面来来往往的，都是比较有身份的人物。我每每过来教授那些姑娘们，总是错开了时间的。可是今日被桂姨拉了过来，虽说不是陪酒卖笑，但我也是极不自在的。
幸亏没有遇到那种喝醉了酒，拉着姑娘发就疯的家伙。水芝和我聊天的时候，便提到过一回。她接了帖子去人家府里弹唱，有人便是喝醉了拉着她不放，弄的气氛格外尴尬，她也是好不容易才脱了身。但愿今晚的事情，再没有下一回了！
回家后，我把钱照旧交给了李嬷嬷。只说是帮忙翻译了一份加急的文件，经理给我加班工钱。
到现在为止，大家都还没有对我有过任何的怀疑。我既怕他们发现了以后对我担心，又怕哪一日少了这份工作，家里的开支无以为继下去。
经过这几个月的接触下来，我和书寓里的姑娘们也逐渐熟络了起来。她们在闲暇的时候，喜欢问我一些关于外面世界的问题，而告诉我的，又是京里那些大户人家的各种笑料。其实她们也都是挺不容易的，以色侍人，即便自己再怎么不高兴，但是客人点了单，下了帖，她们都要笑着去应酬去忍着。
在那件事后，又过了几天。
正中午我刚吃完了饭，准备在桂姨为我专门辟出来授课的小间里休息片刻。
才脱了外衣，只听见门猛然被推开。
我惊得赶紧拿了衣服披上。因为书寓里面的规矩，是不留任何客人过夜的，所以白天里更是没有一个男人到后面的院楼里来。我中午休息的时候，只是将外间的门虚掩上而已。也不知道究竟是谁这么冒冒失失的。
我一边穿着衣服，一边向外间走去。
刚想打开里间的门，一个黑影扑面压迫而来。
抬头去看，我愣在了原地，连衣服都忘记了去扣。

